ҚАРИЯ МЕН ТЕҢІЗ

Ол Гольфстримде шаңғымен жалғыз балық аулаған қарт және ол
Сексен төрт күн балық алмаған еді. Біріншісінде
Оның қасында бір бала қырық күн болды. Бірақ қырық күннен кейін а
балық баланың ата-анасы оған қарттың қазір анық екенін айтты
және ақырында, бақытсыздықтың ең нашар түрі болып табылатын _салао_ және бала
Олардың бұйрығы бойынша үш жақсы балық аулаған басқа қайыққа мінген
бірінші апта. Әрқайсысының ішке кірген қарияны көргенде бала мұңайып кетті
Күні бойы қайқысы бос және ол оны көтеруге көмектесу үшін үнемі төменге барды
не ширатылған сызықтар, не гаф, гарпун және желкен
діңгектің айналасына бұралған. Желкен ұн қаптарымен қапталған және
түкті, ол мәңгілік жеңіліс туы сияқты көрінді. Қарт арық, арық еді, оның артында терең әжімдер бар
мойын. Күн әкелетін мейірімді тері ісігінің қоңыр дақтары
оның тропиктік теңіздегі шағылысуынан оның бетінде болды. Дақтар
оның бетінің бүйірлерінен жақсы жүгірді және қолында терең қыртысы бар
шнурлардағы ауыр балықты ұстаудан қалған тыртықтар. Бірақ бұл тыртықтардың ешқайсысы жоқ
жаңа болды. Олар балықсыз шөлдегі эрозия сияқты ескі болды. Оның көздерінен басқаның бәрі ескі және олар бірдей еді
теңіздей түсті және көңілді және жеңіліссіз болды. - Сантьяго, - деді бала оған олар жағаға көтерілген кезде
скиф көтерілді. «Мен сенімен тағы барар едім. Біз біраз жасадық
ақша».

Қарт балаға балық аулауды үйреткен, бала оны жақсы көретін. – Жоқ, – деді қарт. «Сіз бақытты қайықпен жүрсіз, олармен бірге болыңыз».

«Бірақ есіңізде болсын, сіз сексен жеті күн балықсыз жүрді, содан кейін біз
Үш апта бойы күн сайын үлкендерін ұстады ».

— Есімде, — деді қарт. «Мені тастамағаныңды білемін, өйткені
сен күмәндандың».

«Мені кетуге әкем мәжбүр етті. Мен баламын, оған бағынуым керек».

– Білемін, – деді қарт. «Бұл қалыпты жағдай».

«Оның көп сенімі жоқ».

– Жоқ, – деді қарт. "Бірақ бізде бар. Бізде емес пе?"

— Иә, — деді бала. «Мен саған террассада сыраны ұсынсам бола ма, сосын
заттарды үйге апарамыз».

«Неге жоқ?» — деді қарт. «Балықшылар арасында».

Олар террасада отырды және көптеген балықшылар қарттарды мазақ етті
адам және ол ашуланбады. Үлкен балықшылардан басқалары қарады
ол және қайғылы болды. Бірақ олар мұны көрсетпей, сыпайы сөйледі
ағыс пен тереңдіктер туралы және олардың сызықтарын жылжытқан
тұрақты жақсы ауа-райы және олардың көргендері туралы. Табысты
Сол кездегі балықшылар қазірдің өзінде марлинді сойып үлгерген болатын
шығарып, екі адаммен бірге екі тақтайдың үстіне төселді
Әр тақтайшаның соңында дірілдеп, олар орналасқан балық үйіне
мұз көлігін Гаванадағы базарға апаруын күтті. Сол
Ал акулаларды ұстағандар екінші жағынан акула зауытына апарған
олар блокқа және тірекке көтерілген бухтаның жағы, олардың
бауырлары алынып, қанаттары кесіліп, терісі сыпырылған және
олардың етін тұздауға арналған жолақтарға кесіңіз. Шығыста жел соққанда, порттан иіс шығады
акула зауыты; бірақ бүгін иістің әлсіз шеті ғана болды
өйткені жел солтүстікке қарай бұрылып, сосын тоқтап қалды
Террасада жағымды және шуақты болды. — Сантьяго, — деді бала. — Иә, — деді қарт. Бокалын ұстап, көпті ойлап отырды
жыл бұрын. -Ертең саған сардина алып келуге шыға аламын ба?

«Жоқ. Барып, бейсбол ойна. Мен әлі де есіп аламын, ал Роджелио лақтырады
тор».

«Мен барғым келеді, егер мен сенімен балық аулай алмасам, қызмет еткім келеді
қандай да бір жолмен».

«Сен маған сыра сатып алдың», - деді қарт. «Сен уже еркексің».

«Мені алғаш рет қайыққа мінгізгенде мен неше жаста едім?

«Мен тым жасыл балықты әкелгенімде бес және сіз өліп қала жаздадым
Ол қайықты жарып жібере жаздады. Есіңізде ме?»

«Мен құйрықтың қағып, ұрғаны және тосқауылдың сынғаны есімде
және клубтың шуы. Мені ішке лақтырғаныңыз есімде
дымқыл бұралған сызықтар тұрған жерде тағзым және бүкіл қайықтың дірілдеп тұрғанын сезінді
және сенің оны соғып жатқаның ағашты кесіп тастағандай
Бүкіл үстімнен тәтті қан иісі аңқып тұр».

«Оны шынымен есіңе түсіре аласың ба, әлде мен саған айттым ба?»

«Алғаш бірге барған кездегі бәрі есімде».

Қарт оған күнге күйген, сенімді ғашық көздерімен қарады. «Егер сен менің балам болсаң, мен сені шығарып салып, құмар ойнар едім», - деді. «Бірақ сен
Сенің әкең мен шешеңдікі және сіз бақытты қайықтасыз».

«Сардинаны ала аламын ба? Мен де төрт жемді қайдан алатынымды білемін».

«Бүгіннен бастап менде қалды. Мен оларды қораптағы тұзға салып қойдым».

«Төрт жаңасын алайын».

— Бір, — деді қарт. Оның үміті мен сенімі ешқашан сөнген емес. Бірақ қазір олар жел көтерілгендей сергек болды. – Екі, – деді бала. – Екі, – деп келісті қарт. — Сіз оларды ұрлаған жоқсыз ба?

- Мен болар едім, - деді бала. «Бірақ мен бұларды сатып алдым».

— Рахмет, — деді қария. Ол тым қарапайым болды
кішіпейілділікке қол жеткізді. Бірақ ол оған қол жеткізгенін білді және ол мұны білді
масқара емес және ол шынайы мақтаныш сезімін жоғалтпады. «Ертең бұл ағыммен жақсы күн болады», - деді ол. "Қайда бара жатырсың?" — деп сұрады бала. «Жел ауысқанда жақын жерде келеді. Мен оның алдында болғым келеді
жеңіл».

«Мен оны алыс жерде жұмыс істеуге тырысамын», - деді бала. «Онда сен ілмек болсаң
шынымен үлкен нәрсе болса, біз сізге көмекке келе аламыз ».

«Ол алыс жерде жұмыс істегенді ұнатпайды».

– Жоқ, – деді бала. «Бірақ мен ол көре алмайтын нәрсені көремін
құс сияқты жұмыс істеп, оны дельфиннің артынан шығуға мәжбүр етіңіз ».

«Оның көзі соншалықты нашар ма?»

«Ол дерлік соқыр».

– Біртүрлі екен, – деді қария. «Ол ешқашан тасбақа ауламаған. Яғни
көзді не өлтіреді».

«Бірақ сіз көптеген жылдар бойы масалардың жағалауында және көздеріңізде тасбақа ауладыңыз
жақсы».

«Мен біртүрлі қариямын».

«Бірақ сен шынымен үлкен балыққа күшің жетеді ме?»

«Мен солай ойлаймын. Оның үстіне айла көп».

«Заттарды үйге апарайық», - деді бала. «Сондықтан мен кастинг торын ала аламын
және сардинаның артынан барыңыз».

Олар қайықтан құрал-саймандарды алды. Қарт діңгекті көтеріп алды
оның иығы мен бала иірілген ағаш қорапты көтеріп,
қатты өрілген қоңыр сызықтар, гаф және білігі бар гарпун. The
қармақтар салынған қорап сойылмен бірге қайықтың артқы жағында болды
Бұл үлкен балықтарды қатар алып келген кезде бағындыру үшін пайдаланылды. Ешкім қарттан ұрламайтын еді, бірақ желкенді алған дұрыс
және шық сияқты үйге ауыр сызықтар олар үшін жаман болды және ол болды, бірақ
Ешбір жергілікті халық одан ұрлық жасамайтыны анық, - деп ойлады қария
гаф пен гарпун қайықта кетудің қажетсіз азғырулары еді. Екеуі жол бойымен бірге қарияның лашығына дейін жүріп, ішке кірді
оның ашық есігі арқылы. Қарт діңгекті орамалымен еңкейді
қабырғаға қарсы жүзіп, бала қорапты және басқа жабдықты жанына қойды
ол. Діңгегінің ұзындығы сарайдың бір бөлмесінің ұзындығындай болды. The
шатыр патша алақанының қатты бүршік-қалқандарынан жасалған
_гуано_ деп аталды және оның ішінде төсек, үстел, бір орындық және А
көмірмен пісіру үшін кір еденге қойыңыз. Қоңыр қабырғаларында
қатты талшықтардың жалпақ, қабаттасатын жапырақтары онда гуано
Бұл Исаның Қасиетті Жүрегінің және тағы бірінің түсіндегі сурет болды
Кобраның тегі. Бұл оның әйелінен қалған жәдігерлер болатын. Бірде болды
қабырғадағы әйелінің тоналды фотосуреті, бірақ ол оны түсіріп алған
өйткені бұл оны көру үшін тым жалғызсырады және ол сөреде болды
оның таза көйлегінің астындағы бұрыш. «Не жеу керек?» — деп сұрады бала. «Балық қосылған сары күріш. Біраз алғыңыз келе ме?»

«Жоқ. Мен үйде тамақтанамын. Менің от жағуымды қалайсың ба?»

«Жоқ. Мен оны кейінірек жасаймын. Немесе күрішті салқын жей аламын».

«Мен құйылған торды аламын ба?»

— Әрине.

Ешқандай құйма тор жоқ, бала оны қашан сатқанын есіне алды. Бірақ олар бұл фантастикадан күн сайын өтті. Ешқандай ыдыс болған жоқ
сары күріш пен балық, мұны бала да білді. – Сексен бес – бақытты сан, – деді қария. «Қалай қалар едің
Менің мың фунттан асатын бір киімді әкелгенімді көру үшін бе?»

«Мен құйылған торды алып, сардинаға барамын. Сіз күн астында отырасыз ба?
есік?»

«Иә. Менде кешегі қағаз бар, мен бейсбол оқимын ».

Бала кешегі қағаздың да ойдан шығарылғанын білмеді. Бірақ
қарт оны төсек астынан алып шықты. «Перико оны маған _бодегада_ берді», - деп түсіндірді ол. «Сардиналарды алған кезде қайтамын. Мен сенікі мен менікі боламын
мұзда бірге және біз оларды таңертең бөлісе аламыз. Мен қайтып келгенде
Сіз маған бейсбол туралы айта аласыз ».

«Янкилер жеңіле алмайды».

«Бірақ мен Кливлендтің үндістерінен қорқамын».

«Балам, Янкилерге сеніңіз. Ұлы ДиМаджио туралы ойланыңыз ».

«Мен Детройт жолбарыстарынан да, Кливлендтегі үндістерден де қорқамын».

«Сақ болыңыз, әйтпесе сіз Цинциннати мен Ақтың қызылдарынан да қорқасыз
Сокс Чикаго ».

«Оны зерттеп, қайтып келгенде айтасың».

«Қалай ойлайсыз, біз лотерея терминалын сатып алуымыз керек пе?
сексен бес? Ертең сексен бесінші күн».

«Біз мұны істей аламыз», - деді бала. «Бірақ сексен жеті туралы не деуге болады
Сіздің керемет рекордыңыз ба?»

«Бұл екі рет қайталануы мүмкін емес еді. Сексен бесті таба аламын деп ойлайсың ба?

«Мен біреуіне тапсырыс бере аламын».

«Бір парақ. Бұл екі жарым доллар. Оны кімнен қарызға аламыз
қайдан?»

«Бұл оңай. Мен әрқашан екі жарым доллар қарыз аламын».

«Менің ойымша, мен де істей аламын. Бірақ мен қарыз алмауға тырысамын. Алдымен сен
қарызға алу. Сосын қайыр сұрайсың».

— Жылы ұстаңыз қария, — деді бала. «Біз қыркүйекте екенімізді есте сақтаңыз».

«Ұлы балық келетін ай», - деді қария. «Кез келген адам бола алады
мамырда балықшы».

«Мен қазір сардинаға барамын», - деді бала. Бала қайтып келгенде, қарт орындық пен күнде ұйықтап жатыр
төмен болды. Бала төсегінен ескі әскер көрпесін алып, жайып жіберді
орындықтың арқасына және қарттың иығына. Олар болды
Біртүрлі иықтар, өте ескі болса да, әлі күшті және мойын болды
әлі де күшті және қыртыстары қарт кезде онша көп көрінбеді
ұйықтап қалды, басы алға қарай құлап қалды. Оның көйлегі осылай жамалған
талай рет желкенге ұқсап, патчтары өшіп қалды
күннің әртүрлі реңктері. Қарттың басы әбден ескірген екен
ал көздері жұмылған кезде оның бетінде өмір жоқ. Газет
тізесін көлденең жатқызып, қолының салмағы оны сол жерде ұстап тұрды
кешкі самал. Ол жалаң аяқ еді. Бала оны сол жерде қалдырды, ол қайтып келгенде қарт қимылсыз қалды
ұйықтап жатыр. - Оян, қария, - деді бала қолын қарттардың біріне қойды
адамның тізелері. Қария көзін ашты да, бір сәт адан қайтып келе жатты
ұзақ жол. Сосын күлді. «Сенде не бар?» — деп сұрады ол. — Кешкі ас, — деді бала. -Біз кешкі ас ішеміз.

«Мен қатты ашқан жоқпын».

«Жүр, тамақ іш. Сіз балық аулай алмайсыз және жей алмайсыз ».

- Менде, - деді қарт орнынан тұрып, газетті алып
оны бүктеу. Сосын көрпесін жинай бастады. «Көрпені жаныңда ұста», – деді бала. «Онсыз балық ауламайсың
Мен тірі кезде тамақтанамын».

«Олай болса, ұзақ өмір сүріп, өзіңізге көңіл бөліңіз», - деді қария. -Не жеп жатырмыз?

«Қара бұршақ пен күріш, қуырылған банандар және аздап бұқтырылған тағамдар».

Бала оларды екі қабатты металл ыдысқа салып әкелген
Терраса. Екі пышақ, шанышқылар мен қасықтар оның ішінде болды
әр жинаққа оралған қағаз майлықпен қалта. -Мұны саған кім берді?

«Мартин. Иесі».

«Мен оған алғыс айтуым керек».

«Мен оған қазірдің өзінде рахметімді айттым», - деді бала. «Оған алғыс айтудың қажеті жоқ».

«Мен оған үлкен балықтың қарын етін беремін», - деді қария. «Бар
ол мұны біз үшін бірнеше рет жасады ма?»

«Мен солай ойлаймын».

«Онда мен оған қарын етінен де артық нәрсе беруім керек. Ол өте
біз үшін ойлы».

«Ол екі сыра жіберді».

«Маған банкадағы сыраны жақсы көремін».

«Мен білемін. Бірақ бұл бөтелкелерде, Хатуэй сырасы, мен оны қайтарып аламын
бөтелкелер».

— Өте мейірімді екенсің, — деді қарт. «Тамақтануымыз керек пе?»

- Мен сенен сұрап жүрмін, - деді бала оған ақырын. «Мен қалаған жоқпын
дайын болғанша ыдысты ашыңыз».

- Мен қазір дайынмын, - деді қария. «Маған тек жууға уақыт керек болды».

Сіз қайда жудыңыз? — деп ойлады бала. Ауылдың су құбыры екі болды
жолдың төменгі жағындағы көшелер. Менің оған суым бар болуы керек, бала
ой, және сабын және жақсы сүлгі. Мен неге сонша ойланбаймын? мен керек
оған қысқы көйлек пен күрте және қандай да бір түрін алыңыз
аяқ киім және басқа көрпе. — Бұқтырғаныңыз керемет, — деді қария. «Маған бейсбол туралы айтшы», - деп сұрады бала. «Америкалық лигада мен айтқанымдай, бұл янкилер», - деді қарт
бақытты. «Олар бүгін жеңілді», - деді бала оған. «Бұл ештеңені білдірмейді. Ұлы ДиМаджио қайтадан өзі».

«Олардың командада басқа ер адамдары бар».

«Әрине. Бірақ ол айырмашылықты жасайды. Басқа лигада, арасында
Бруклин мен Филадельфия Мен Бруклинді алуым керек. Бірақ содан кейін ойлаймын
Дик Сислер және ескі саябақтағы керемет көліктер».

«Олар сияқты ештеңе болған емес. Ол мендегі ең ұзын допты соқты
бұрыннан көрген».

«Оның Террасаға қашан келетіні есіңде ме? Мен алғым келді
ол балық аулайды, бірақ мен одан сұрауға тым ұялдым. Сосын сұрайын деп едім
ол да, сен де тым қорқақ едің».

«Мен білемін. Бұл үлкен қателік болды. Ол бізбен бірге кеткен болуы мүмкін. Сонда біз
бұл біздің өмірімізде болады ».

«Мен керемет ДиМаджио балық аулауға барғым келеді», - деді қарт. «Әкесі балықшы болған дейді. Мүмкін ол да біз сияқты кедей болған шығар
және түсінер еді».

«Ұлы Сислердің әкесі ешқашан кедей болған емес, ол әкесі де болды
ол менің жасымда болғанда үлкен лигаларда ойнады».

«Мен сіздің жасыңызда болғанымда төртбұрышты кемеде діңгек алдында болдым
Африкаға жүгірдім, мен кешке жағажайларда арыстандарды көрдім ».

«Мен білемін. Сіз маған айттыңыз».

«Африка туралы айту керек пе, әлде бейсбол туралы ма?»

«Менің ойымша, бейсбол», - деді бала. «Маған ұлы Джон Дж. МакГроу туралы айтып беріңізші».  Ол Дж. үшін _Джота_ деді. «Ол кейде Террасаға ескі күндері де келетін. Бірақ
ол дөрекі, дөрекі, ішімдік ішкенде қиын болатын. Оның
ой аттар, сондай-ақ бейсбол болды. Ол кем дегенде тізімдерін алып жүрді
жылқыларды үнемі қалтасында ұстайтын және есімдерін жиі айтатын
аттар телефонда».

«Ол керемет менеджер еді», - деді бала. «Менің әкем оны сол деп санайды
ең ұлы».

«Өйткені ол мұнда жиі келетін», - деді қария. «Егер Дюрочер
Жыл сайын осында келе беретін еді, сенің әкең оны деп ойлайтын
ең үлкен менеджер».

«Ең керемет менеджер кім, шын мәнінде, Луке немесе Майк Гонсалес?»

«Менің ойымша, олар тең.

«Ал ең жақсы балықшы сенсің».

«Жоқ. Мен басқаларды жақсы білемін ».

«_Qu va_», - деді бала. «Көптеген жақсы балықшылар бар
тамашалар. Бірақ сен ғана барсың».

«Рахмет. Сіз мені бақытты етесіз. Бұлай балық шықпайды деп үміттенемін
ол бізді қателескенін дәлелдейтіні керемет ».

«Сен айтқандай мықты болсаң, мұндай балық жоқ».

«Мен ойлағандай күшті емес шығармын», - деді қария. «Бірақ мен білемін
көптеген трюктар және менде шешім бар ».

«Таңертең сергек болу үшін қазір ұйықтау керек. Мен заттарды Террасаға апарамын».

«Олай болса қайырлы түн. Мен сені таңертең оятамын».

«Сен менің оятқышымсың», - деді бала. «Жас – менің оятқышым», – деді қария. «Неге қариялар осылай оянады
ерте? Бір күн ұзағырақ болуы керек пе?»

– Білмеймін, – деді бала. «Мен тек жас балалардың ұйықтайтынын білемін
кеш және қиын».

«Мен оны есімде сақтаймын», - деді қарт. «Мен сені уақытында оятамын».

«Оның мені оятқанын ұнатпаймын. Өзімнен төмен болған сияқтымын».

«Мен білемін».

— Жақсы ұйықта, қария.

Бала шығып кетті. Олар үстел мен үстелде жарықсыз тамақтанды
қария шалбарын шешіп, қараңғыда төсекке жатты. Ол домалап кетті
жастық жасау үшін шалбарын жоғары көтеріп, ішіне газетті салады. Ол көрпеге орап, басқа ескі газеттерге ұйықтап қалды
кереуеттің серіппелерін жауып тұрған. Ол аз уақыттың ішінде ұйықтап қалды және жасында Африканы армандады
бала мен ұзын алтын жағажайлар мен ақ жағажайлар, олар сондай ақ
Көздеріңді ауыртып, биік мүйістер мен ұлы қоңыр таулар. Ол
Қазір түнде сол жағалауда өмір сүрді және түсінде ол естіді
серфинг күркіреді және ол арқылы жергілікті қайықтар келе жатқанын көрді. Ол иіскеді
ол ұйықтап жатқанда палубаның шайыры мен оакумын иісін сезді
Құрлық самалы таңертең әкелген Африка. Әдетте жердің самал иісін сезгенде оянып, баруға киінетін
және баланы оят. Бірақ бүгін түнде жер желінің иісі қатты сезілді
ерте және ол түсінде әлі ерте екенін түсінді және армандай берді
теңізден көтерілген аралдардың ақ шыңдарын қараңыз, содан кейін ол
Канар аралдарының әртүрлі айлақтары мен трассаларын армандады. Ол енді дауылдарды да, әйелдерді де, ұлы оқиғаларды да армандамады,
Үлкен балықтан да, төбелестен де, күш жарысынан да, оның
әйелі. Ол тек қазіргі жерлерді және жағадағы арыстандарды ғана армандады. Олар ымыртта жас мысықтар сияқты ойнады және ол оларды қалай сүйсе, солай жақсы көрді
бала. Ол бала туралы ешқашан армандаған емес. Ол жай ғана оянып, сыртқа қарады
Айдағы есікті ашып, шалбарын жайып, киіп алды. Ол лашықтың сыртында зәр шығарды, содан кейін ояту үшін жолға шықты
бала. Ол таңғы суықтан қалтырап тұрды. Бірақ ол болатынын білді
жылы дірілдеп, ол көп ұзамай ескек есетін болады. Бала тұрған үйдің есігі құлыпсыз болып, ашты
және жалаң аяқпен тыныш жүрді. Бала төсекте ұйықтап жатыр екен
бірінші бөлмеде және қарт оны жарықтан анық көрді
өліп бара жатқан айдан келген. Ол бір аяғынан ақырын ұстап алды
Бала оянғанша ұстап тұрды да, бұрылып оған қарады. Қарт
басын изеді де, бала кереует жанындағы орындықтан шалбарын алды да,
төсекке отырып, оларды тартты. Есіктен қарт шықты, артынан бала келді. Ол болды
Ұйқысы келіп, қарт қолын оның иығына қойып: «Мен
кешіріңіз».

«_Qu va_», - деді бала. «Бұл ер адамның істеуі керек».

Олар жол бойымен қарттың лашығына және оның бойына жүрді
жол, қараңғыда жалаңаяқ адамдар діңгектерін көтеріп жүрді
олардың қайықтары. Олар қарттың лашығына жеткенде, бала орамдарды алды
қоржын мен гарпун, гаф және қарт діңгекті көтеріп жүрді
иығында желкені бар. «Сіз кофе қалайсыз ба?» — деп сұрады бала. «Біз құрал-саймандарды қайыққа салып, сосын біразын аламыз».

Таңертең олар қоюландырылған сүт банкаларынан кофе ішті
балықшыларға қызмет етті. — Қария қалай ұйықтадың? — деп сұрады бала. Ол қазір оянды
оның ұйқысынан шығуы әлі қиын болса да. - Жақсы, Манолин, - деді қарт. «Мен бүгін өзімді сенімді сезінемін».

– Мен де солай, – деді бала. «Енді мен сенің сардинаны мен өзімдікін алуым керек
сіздің жаңа піскен жемдеріңіз. Ол біздің құрал-жабдықтарды өзі әкеледі. Ол ешқашан ешкімді қаламайды
кез келген нәрсені алып жүру».

- Біз басқамыз, - деді қарт. «Мен саған заттарды алып жүруге рұқсат етемін
бес жаста еді».

- Мен оны білемін, - деді бала. «Мен қайта ораламын. Тағы кофе ішіңіз. Мұнда несиеміз бар».

Ол маржан тастардың үстіне жалаң аяқ басып, мұз үйге барды
жемдер сақталды. Қарт кофесін ақырын ішті. Бұл оның күні бойы болатын нәрсесі еді
және ол оны алу керектігін білді. Ұзақ уақыт бойы тамақтану болды
оны жалықтырды және ол ешқашан түскі ас ішпейтін. Оның ішінде бір бөтелке су бар еді
қайықтың садағы және бұл оған күні бойы қажет болды. Бала енді сардиналар мен екі жемді орап алып қайтты
газетті алып, олар ізімен скифке қарай төмен түсті
аяқтарының астына қиыршық құм төсеп, қайықты көтеріп, сырғытты
су. «Сәттілік қарт».

– Жолың болсын, – деді қария. Ол ескектердің арқан бауларын орнатты
саңылауларға және итеру күшіне қарсы алға еңкею
жүздері суда, ол қараңғыда порттан шыға бастады. Басқа жағажайлардан теңізге және теңізге шығатын басқа қайықтар болды
қарт олардың ескектерінің батып, итеріп жатқанын естісе де естіді
Енді оларды қараңыз, ай төбелердің астында болды. Кейде біреу қайықта сөйлейтін. Бірақ қайықтардың көпшілігі болды
ескектердің шөгуінен басқа үнсіз. Олар өздерінен кейін таралды
Олар порттың аузынан шығып, әрқайсысы бөлікке қарай бет алды
балық табамын деп үміттенген мұхит. Қарт оның екенін білді
алысқа шығып, жердің иісін қалдырып, есіп кетті
мұхиттың таңғы таза иісіне. Ол көрді
ол бөліктің үстінен есу кезінде судағы шығанақ арамшөпінің фосфоресценциясы
бар болғандықтан балықшылар үлкен құдық деп атаған мұхит
кенеттен жеті жүз фут тереңдікте барлық балық түрлері бар
ағыс тік беткейге қарсы жасалған бұрылыстың салдарынан жиналды
мұхит түбінің қабырғалары. Мұнда концентрациялар болды
асшаяндар мен жем балықтары, кейде ең тереңде кальмар мектептері
тесіктер және бұл түнде жер бетіне жақын көтерілді, онда барлық
олармен қоректенетін кезбе балықтар. Қараңғыда таңның атқанын, ескек есіп бара жатқанын сезді
ол ұшқан балық судан және судан кетіп бара жатқанда дірілдеген дыбысты естіді
олардың қатайған қанаттары теңізде ұшып бара жатқанын ысылдады
қараңғылық. Ол ұшатын балықтарды жақсы көретін, өйткені олар оның басшысы болған
мұхиттағы достар. Ол құстарды, әсіресе кішкентайларды аяды
әрқашан ұшатын және көрінетін және дерлік болатын нәзік қараңғы терндер
ешқашан таппайды және ол: «Құстардың өмірі бізден де қиын
қарақшы құстар мен ауыр күштілерден басқа. Олар неге
құстарды мұхит кезінде теңіз жұтқандай нәзік және нәзік етеді
сонша қатыгез болуы мүмкін бе? Ол мейірімді және өте әдемі. Бірақ ол солай болуы мүмкін
қатыгез және ол кенеттен келеді және ұшатын құстар, суға батыру және
аңшылық, кішкентай мұңды дауыстарымен олар үшін тым нәзік жасалған
теңіз».

Ол әрқашан теңізді адамдар оны осылай атайтын _la mar_ деп ойлады
олар оны жақсы көргенде испан тілінде. Кейде оны жақсы көретіндер жаман айтады
оның нәрселері, бірақ олар әрқашан ол әйел сияқты айтылады. Кейбір жас балықшылар, қалтқыларды қалтқы ретінде пайдаланғандар
линиялары мен моторлы қайықтары болды, акула бауырлары көп әкелген кезде сатып алды
ақша, ол туралы _el mar_ деп айтты, ол еркектік. Олар ол туралы айтты
сайыскер немесе жер немесе тіпті жау ретінде. Бірақ қарт әрқашан
оны әйелдік және керемет беретін немесе жасыратын нәрсе деп ойлады
Егер ол жабайы немесе зұлымдық жасаса, бұл оның қолынан келгендіктен болды
оларға көмектеспеу. Ай оған әйел сияқты әсер етеді, деп ойлады ол. Ол тұрақты есумен айналысты және ол жақсы ұстағандықтан оған күш жұмсамады
оның жылдамдығы ішінде және мұхит бетін қоспағанда тегіс болды
ағыстың анда-санда бұралуы. Ол токтың а
жұмыстың үштен бір бөлігі және жеңіл бола бастағанда, ол қазірдің өзінде екенін көрді
ол осы сағатта боламын деп күткеннен де алыс. Мен бір апта бойы терең ұңғымаларды өңдеп, ештеңе істемедім, деп ойлады ол. Бүгін
Мен бонита мен альбакора мектептерінің қайда екенін және мүмкін екенін анықтаймын
олармен бірге үлкен болады. Күн жеңіл болмай тұрып, ол жемдерін алып, дрейфпен жүрді
ток. Бір қармақ қырық сағадан төмен түсті. Екіншісі сағатта болды
жетпіс бес және үшінші және төртінші көк суда төмен болды
жүз бір жүз жиырма бес метр. Әрбір жем ілулі
қармақ балық ішіндегі ілмектің иінімен басын төмен түсіріп, байлау және
тігілген тұтас және ілмектің барлық шығатын бөлігі, қисық және
нүктесі, жаңа сардиндермен жабылған. Әрбір сардина ілінді
екі көз арқылы олар проекцияға жартылай гирляндия жасады
болат. Ілмектің ұлы балық сезетін жері жоқ еді
бұл тәтті иісі және жақсы дәмі болды. Бала оған ілулі тұрған екі кішкентай тунец немесе альбакорды берді
екі ең терең сызықта плуммет сияқты, ал басқаларында ол үлкен болды
көк жүгіргіш және бұрын қолданылған сары домкрат; бірақ олар болды
әлі жақсы жағдайда және оларға беруге тамаша сардина болды
хош иіс пен тартымдылық. Әр жол, үлкен қарындаштай қалың,
кез келген тартылу немесе тию үшін жасыл шырынды таяқшаға ілмек болды
жем таяқшаны батырады және әрбір жолдың екі қырық сантиметрлі орамдары болды
ол басқа қосалқы катушкаларға жылдам жасалуы мүмкін, егер солай болса
қажет болса, балық үш жүзден астам жіпті шығара алады. Енді ол үш таяқтың бүйіріндегі шөгіп жатқанын бақылап отырды
сызықтарды жоғары-төмен және тік ұстау үшін скиф және ақырын есу
олардың тиісті тереңдіктері. Бұл өте жеңіл және қазір күннің кез келген сәтінде болды
көтерілер еді. Күн теңізден жіңішке көтеріліп, қарт екіншісін көрді
суда төмен және жағаға қарай құятын қайықтар кең таралған
ток. Содан күн жарқырап, суға нұр жауды
сосын, мөлдір көтерілгенде, тегіс теңіз оны оның көзіне қайта жіберді
қатты ауырып, оған қарамай қайықпен жүгірді. Ол қарады
суға түсіп, тіке түскен сызықтарды бақылады
судың қараңғылығы. Ол оларды басқаларға қарағанда түзу ұстады, сондықтан
ағынның қараңғылығында әр деңгейде жем болатынын
Ол сол жерде жүзген кез келген балық үшін дәл сол жерде болуын күтті. Басқалары оларды ағыспен ағызып жіберді, кейде олар алпысқа келді
Балықшылар жүзге келді деп ойлаған кезде. Бірақ, мен оларды дәлдікпен сақтаймын деп ойлады. Тек менің жолым жоқ
көбірек. Бірақ кім біледі? Мүмкін бүгін. Әр күн – жаңа күн. Бұл
бақытты болған дұрыс. Бірақ мен дәл айтқанды жөн көремін. Сосын сәттілік келгенде
сен дайынсың. Күн қазір екі сағат жоғары болды, бұл оның көзін онша ауыртпады
шығысқа қарау. Қазір көз алдында тек үш қайық болды
олар өте төмен және алыс жағалауды көрсетті. Өмір бойы ерте күн көзімді ауыртты, деп ойлады ол. Дегенмен олар
әлі де жақсы. Кешке мен оны алмай-ақ тура қарай аламын
қараңғылық. Ол кешке де күштірек. Бірақ ішінде
таңертең ауырады. Дәл осы кезде ол ұзын қара қанаттарымен айналып жүрген соғыс адамы құсты көрді
оның алдында аспанда. Ол оның үстіне еңкейіп, жылдам құлады
артқа сыпырылған қанаттар, содан кейін қайтадан айналады. — Оның бірдеңесі бар, — деді қарт дауыстап. «Ол жай қарап тұрған жоқ».

Ол құс айналып тұрған жаққа баяу және бірқалыпты жүзді. Ол
асықпай, саптарын тік ұстады. Бірақ ол
ол әлі де дұрыс балық аулау үшін ағысты аздап толтырды
ол пайдалануға тырыспаса, ол балық аулаудан тезірек болса да
құс. Құс ауада жоғары көтеріліп, қанаттарымен қайта айналып шықты
қозғалыссыз. Сосын кенет көгершін түсіп, қарт ұшқан балықты көрді
судан ұшып шығып, жер бетінде шарасыз жүзеді. — Дельфин, — деді қарт дауыстап. «Үлкен дельфин».

Ол ескектерін жөнелтіп, садақтың астынан шағын жіп әкелді. Ол
Оның сым жетекші және орташа өлшемді ілгегі бар еді және ол оны біреуімен қармақ етті
сардиналар. Ол оны бүйіріне жіберді, содан кейін оны жылдам а
артқы жағындағы сақина болт. Содан кейін ол тағы бір жолды жемдеп, оны орамды қалдырды
садақтың көлеңкесінде. Ол ескек есуге және жарысты тамашалауға қайта оралды
жұмыс істеп жүрген ұзын қанатты қара құс, қазір, су үстінде төмен. Ол құстың суға батып бара жатқанын көргенде, суға түсу үшін қанаттарын қисайтып жіберді
сосын ұшқанның соңынан еріп келе жатып, оларды жабайы әрі әсерсіз сермеп жіберді
балық. Қария судағы үлкен сияқты шамалы дөңесті көрді
қашып бара жатқан балықтардың соңынан келе жатқан дельфин көтерілді. Дельфин болды
балықтың ұшуынан төмен суды кесіп, онда болар еді
су, жылдамдықпен жүру, балық құлаған кезде. Бұл үлкен мектеп
дельфин, деп ойлады ол. Олар кең таралған және ұшатын балықтар бар
аз мүмкіндік. Құстың мүмкіндігі жоқ. Ұшатын балықтар тым үлкен
ол үшін және олар тым жылдам жүреді. Ол ұшатын балықтардың қайта-қайта жарылғанын көрді
құстың тиімсіз қимылдары. Ол мектеп қашып кетті
мен, деп ойлады ол. Олар тым жылдам және тым алыс қозғалады. Бірақ, мүмкін
Мен қаңғыбасты аламын, мүмкін менің үлкен балығым олардың айналасында. Менің үлкенім
балық бір жерде болуы керек. Құрлықтағы бұлттар таулар сияқты көтерілді, ал жағалау тек қана болды
артында сұр көк төбелері бар ұзын жасыл сызық. Су а болды
қазір қара көк, соншалықты қараңғы, ол күлгін дерлік болды. Ол төмен қараған кезде
оған ол қара суда планктонның қызыл електен өткенін көрді және
күн қазір жасаған біртүрлі жарық. Оларды көру үшін ол өз сызықтарына қарады
Көзге көрінбейтін жерден суға түсіп, оны көргеніне қуанып қалды
көп планктон, өйткені ол балықты білдіреді. Күннің ғажайып сәулесі
су, енді күн жоғарырақ болғандықтан, жақсы ауа-райын білдіреді және солай етті
құрлықтағы бұлттардың пішіні. Бірақ құс шығып кете жаздады
қазір көрінді және су бетінде кейбіреулерден басқа ештеңе көрінбеді
сары, күн сәулесінен ағартылған саргассо шөптері мен күлгін дақтары,
португалдық соғыс адамының формальды, иридесцентті, желатинді көпіршік
қайықтың жанында жүзіп тұр. Ол бүйіріне бұрылды, содан кейін оңға түсті
өзі. Ол ұзақ өлімші күлгін көпіршік сияқты көңілді қалықтады
жіптер суда оның артындағы аулада жүреді. «_Агуа мала_», - деді ер адам. «Сен жезөкше».

Ол ескектеріне қарай жеңіл серпілген жерден төмен қарады
суға түсіп, ізіндей боялған кішкентай балықты көрді
жіптер және олардың арасында және шағын көлеңке астында көпіршік жүзіп
жылжыған кезде жасалды. Олар оның улануына қарсы иммунитетке ие болды. Бірақ ерлер болмады
және жіптердің кейбіреулері желіге түсіп, сонда тоқтайтын кезде
қарт балықпен жұмыс істеп жатқанда, шырышты және күлгін түсті, ол болар еді
улы шырмауық немесе оның қолдары мен қолдарындағы жаралар мен жаралар
улы емен бере алады. Бірақ бұл _агуа мала_ уланулары келді
тез және қамшының сабындай соқты. Жарқыраған көпіршіктер әдемі болды. Бірақ олар ең өтірік болды
теңізде және қарт үлкен теңіз тасбақаларының жеп жатқанын көргенді ұнататын
олар. Тасбақалар оларды көріп, алдынан жақындады, содан кейін жабылды
олардың көздері, сондықтан олар толығымен қабық болды және оларды жіп және жеді
барлығы. Қарт тасбақалардың оларды жегенін көргенді ұнататын және ол да ұнататын
дауылдан кейін жағажайда олардың үстінен серуендеп, ол кезде олардың поп-соғуын тыңдаңыз
мүйізді табанымен оларды басып кетті. Ол әдемілігімен және жылдамдығымен жасыл тасбақалар мен сұңқарларды жақсы көрді
және олардың үлкен құндылығы болды және ол үлкенді жек көретін,
сауыт-саймандары сары, біртүрлі
сүйіспеншілікпен айналысып, португалдық соғыс ерлерімен бірге қуана жейді
көздерін жұмып. Ол тасбақа қайықтарымен жүрсе де, тасбақалар туралы мистицизмі жоқ еді
көптеген жылдар бойы. Ол олардың барлығына, тіпті үлкен арқалықтарға да аянышты
Ұзындығы қайықтай, салмағы бір тонна болатын. Адамдардың көпшілігі
тасбақалар туралы жүрексіз, өйткені тасбақаның жүрегі бірнеше сағат бойы соғады
ол кесіліп, сойылғаннан кейін. Бірақ қарт ойлады, мен
Менің де жүрегім бар, менің аяғым мен қолым солардыкіндей. Ол жеді
өзіне күш беру үшін ақ жұмыртқалар. Ол мамыр бойы олардың бәрін жеді
нағыз үлкен балықтар үшін қыркүйек пен қазан айларында күшті болу. Сондай-ақ ол күн сайын үлкен барабаннан бір кесе акуланың бауыр майын ішетін
көптеген балықшылар құрал-саймандарын сақтайтын лашық. Ол сонда болды
оны қалайтын барлық балықшылар үшін. Көптеген балықшылар бұл дәмді жек көрді. Бірақ
Бұл олар тұрған сағаттарда тұрудан да жаман емес еді және солай болды
барлық суық тиюге және тұмауға қарсы өте жақсы және көзге жақсы болды. Енді қарт басын көтеріп қараса, құстың қайта айналып келе жатқанын көрді. «Ол балық тапты», - деді ол дауыстап. Ешқандай ұшатын балық бетін сындырды және
жемдік балықтардың шашырауы болмады. Бірақ қарт қарап тұрғандай, А
Кішкентай тунец ауада көтеріліп, бұрылып, басын алдымен жерге түсірді
су. тунец күн сәулесінде және ол қайтып кеткеннен кейін күміс жарқырайды
суға басқа және тағы бір раушан гүлі және олар барлығына секірді
бағыттар, суды шайқау және кейін ұзындыққа секіру
жем. Олар оны айналдырып, айдап жүрді. Олар тым жылдам жүрмесе, мен оларға кіремін, қария
— деп ойлады да, ол мектептің ақ су мен құсты жұмыс істеп жатқанын көрді
Енді мəжбүр болған жемді балыққа тастап, батыру
олардың дүрбелеңінде беті. «Құстың көмегі зор» дейді қария. Дәл сол кезде артқы сызық
Оның аяғының астына тартылып қалды, онда ол ілмекті ұстап тұрды және ол
ескектерін тастап, кішкентай тунецтің дірілдеген тартылуының салмағын сезді
Ол желіні берік ұстап, оны ішке тарта бастады. Дірілдеді
ол ішке тартылған сайын өсті және ол балықтың көк арқасын көрді
Ол оны бүйірінен аударғанға дейін оның бүйірлерінің суы мен алтыны
және қайыққа. Ол ықшам және оқ күн астында артқы жағында жатты
пішінді, оның үлкен, ақылсыз көздері ол өмірін қағып жіберді
-ның жылдам дірілдеген соққыларымен қайықтың тақтайына қарсы
оның ұқыпты, жылдам қозғалатын құйрығы. Қарт оның басынан ұрды
мейірім танытып, оның көлеңкесінде денесі әлі дірілдеп тұрған оны теуіп жіберді
артқы. — Альбакор, — деді ол дауыстап. «Әдемі қармақ жасайды, өлшейді
он фунт ».

Ол алғаш рет қашан дауыстап сөйлей бастағаны есіне түспеді
өзі. Ол баяғыда жалғыз жүргенде ән айтқан болатын
Кейде түнде сағаттың рульінде жалғыз қалғанда ән айтатын
шұбарлар немесе тасбақа қайықтарында. Ол сөйлей бастаған шығар
дауыстап, жалғыз қалғанда, бала кеткенде. Бірақ есіне түспеді. Бала екеуі бірге балық аулаған кезде олар әдетте болған кезде ғана сөйлеседі
қажет. Олар түнде немесе дауыл болған кезде сөйлесетін
ауа райы. Теңізде орынсыз сөйлеспеу қасиет саналды
ал қарт оны әрқашан солай санап, құрметтеп келген. Бірақ қазір
Ол өз ойларын бірнеше рет дауыстап айтты, өйткені оларда ешкім жоқ
ренжітуі мүмкін. «Егер басқалар менің дауыстап сөйлегенімді естісе, мені солай деп ойлайтын еді
жынды», - деді ол дауыстап. «Бірақ мен ақылсыз емеспін, маған бәрібір. Және
Байлардың қайықтарында сөйлесетін және әкелетін радиолары бар
бейсбол».

Қазір бейсбол туралы ойлайтын уақыт емес, деп ойлады ол. Енді уақыты келді
тек бір нәрсені ойла. Мен сол үшін дүниеге келдім. болуы мүмкін
сол мектептің айналасында үлкен, деп ойлады ол. Мен тек тентек адамды көтеріп алдым
қоректенетін альбакордан. Бірақ олар алыс және жұмыс істейді
жылдам. Бүгінгі күні бетінде көрінетін барлық нәрсе өте жылдам және қозғалады
солтүстік-шығысқа қарай. Бұл күннің уақыты болуы мүмкін бе? Әлде қандай да бір белгі
мен білмейтін ауа райы? Ол қазір жағаның жасылын емес, тек шыңдарын көре алмады
қар басқандай аппақ болып көрінетін көк төбелер мен
олардың үстінде биік қарлы тауларға ұқсайтын бұлттар. Теңіз болды
өте қараңғы және жарық суда призмалар жасады. Сансыз дақтары
Планктон енді жоғары күннің әсерінен жойылды және бұл тек қана
қарт қазір өзі көрген көк судағы үлкен терең призмалар
бір миль тереңдіктегі суға түсетін сызықтар. тунец, балықшылар сол түрдің барлық балықтарын тунец және деп атады
келген кезде олардың арасында тек қана есімдерімен ерекшеленді
оларды сату немесе жемге айырбастау үшін қайтадан төмендеді. Күн ыстық болды
енді қарт оны желкесінен сезіп, терді сезді
ол есіп бара жатқанда арқасынан төмен қарай ағып кетеді. Мен жай ғана дрейфтеп кете аламын, - деп ойлады ол, ұйықтап, бір сызық қоямын
мені ояту үшін аяғымның айналасында. Бірақ бүгін сексен бес күн, мен керек
күні жақсы балық. Дәл осы кезде оның сызықтарына қарап отырып, ол жасыл түстің бірін көрді
таяқшалар күрт түседі. — Иә, — деді ол. — Иә, — деп ескектерін қайықты соқтырмай жөнелтті. Ол сызыққа қол созып, оны бас бармақ пен саусақтың арасына ақырын ұстады
оң қолының сұқ саусағы. Ол ауыртпалық пен салмақты сезінбеді және ұстады
сызық жеңіл. Сосын тағы келді. Бұл жолы болжамды болды
қатты немесе ауыр емес, тартыңыз және ол оның не екенін жақсы білді. Бір
100 см төмен жерде марлин бетін жауып тұрған сардиналарды жеп жатты
қолмен соғылған ілмек проекцияланған ілмектің нүктесі мен иін
кішкентай тунец басынан. Қарт сол қолымен сапты нәзік және жұмсақ ұстады,
оны таяқтан шығарды. Енді ол оны өз қолымен өткізуге мүмкіндік берді
саусақтар балық ешқандай шиеленіс сезімінсіз. Бұл алыс, бұл айда ол үлкен болуы керек, деп ойлады ол. Оларды жеп,
балық. Оларды же. Өтінемін, оларды жеп қойыңыз. Олар қаншалықты балғын, ал сіз төмендейсіз
қараңғыдағы салқын суда алты жүз фут бар. Басқасын жасаңыз
қараңғыда бұрылып, оралып, оларды жеп қойыңыз. Ол жеңіл нәзік тартуды сезінді, содан кейін а
Сардинаның басын ілмектен үзу қиынырақ болса керек. Содан кейін ештеңе болмады. – Жүр, – деді қарт дауыстап. «Тағы бір бұрылыс жасаңыз. Тек иіскеңіз
олар. Олар сүйкімді емес пе? Оларды қазір жақсы жеп қойыңыз, содан кейін бар
тунец. Қатты, суық және сүйкімді. Ұялма, балық. Оларды жеп қойыңыз."

Бас бармағы мен саусағының арасындағы сызықпен күтті, оны бақылап отырды
және балық үшін басқа сызықтар бір мезгілде жүзіп немесе болуы мүмкін
төмен. Содан кейін тағы да сол нәзік тартқан жанасу келді. – Алып қояды, – деді қарт дауыстап. «Алла оны алуға көмектессін».

Әйтеуір қабылдамады. Ол кетіп қалды, қарт ештеңе сезінбейді. «Ол кетуі мүмкін емес», - деді ол. «Мәсіх оның кете алмайтынын біледі
бұрылыс жасау. Бәлкім, ол бұрын да ілтипатқа салынып, есіне түскен шығар
оның бір нәрсесі».

Сосын желідегі нәзік жанасуды сезіп, қуанып қалды. «Бұл оның кезегі ғана болды», - деді ол. «Ол алады».

Ол жұмсақ тартуды сезініп қуанып, содан кейін қатты бір нәрсені сезінді
және нанғысыз ауыр. Бұл балықтың салмағы болды және ол рұқсат берді
сызық төмен, төмен, төмен, екі резервтің біріншісін ашады
катушкалар. Төмен түсіп бара жатқанда, қарттың арасынан жеңіл сырғып өтті
саусақтарымен, ол әлі де үлкен салмақты сезінеді, бірақ қысым
оның бас бармағы мен саусағы дерлік сезілмеді. — Не деген балық, — деді. «Оның аузында бүйірлік бар және ол қазір
онымен бірге қозғалады».

Сосын бұрылып жұтып қояды, – деп ойлады. Ол олай айтқан жоқ
өйткені ол жақсы нәрсе айтсаң болмайтынын білді. Ол
Оның қандай үлкен балық екенін білді және ол оның ішінде кетіп бара жатқанын ойлады
тунец аузында айқас ұстаған қараңғылық. Сол кезде ол
оның қозғалуын тоқтатты, бірақ салмақ әлі де болды. Содан кейін салмақ
өсті және ол көбірек сызық берді. Ол өзінің қысымын күшейтті
бас бармақ пен саусақты бір сәтке қағып, салмағы артып, бара жатты
тік төмен. «Ол алды», - деді ол. «Енді мен оны жақсылап жеуге рұқсат етемін».

Ол саусақтарымен төменге жеткенде сызықты саусақтарының арасынан өткізіп жіберді
сол қолмен және екі резервтік катушкалардың бос ұшын жылдам бекітіңіз
келесі жолдың екі резервтік катушкасының ілмегі. Енді ол дайын болды. Ол
Қазір резервте үш қырық сантиметрлік орам бар, сонымен қатар
ол қолданатын орам. «Оны аздап жей бер» деді. - Жақсылап жеп ал.

Ілмектің ұшы жүрегіңе кіріп, өлтіретіндей етіп же
сен, деп ойлады ол. Келіңіз, мен сізге гарпунды салуға рұқсат етіңіз. Жарайды. Дайынсыз ба? Сіз үстелде ұзақ отырдыңыз ба? «Қазір!» - деді ол дауыстап және екі қолымен қатты ұрып, бір ауланы алды
сызып, сосын қайта-қайта соғып, әр қолмен тербеледі
қолының бар күшімен жіпке кезек-кезек
оның денесінің айналмалы салмағы. Ештеңе болған жоқ. Балық жай ғана алыстап, қарт
бір дюйм де көтере алмады. Оның сызығы күшті және ауыр болды
балық және ол моншақтар соншалықты тартылғанша оны арқасына ұстады
одан су ағып жатты. Сосын баяу ысқырған дыбыс шығара бастады
суда болды және ол әлі де оны ұстап тұрды, кедергіге қарсы тұрды
және тартылуға қарсы артқа сүйеніңіз. Қайық баяу қозғала бастады
солтүстік-батысқа қарай. Балықтар бір қалыпты қозғалды, ал олар тыныш суда баяу жүрді. Басқа жемдер әлі суда болды, бірақ ештеңе болмады
орындалды. — Бала менде болса ғой, — деді қарт дауыстап. «Мені сүйретіп алып бара жатыр
балық, мен сүйретушімін. Мен сызықты жылдам жасай аламын. Бірақ содан кейін ол
бұза алады. Мен оны қолымнан келгенше ұстауым керек және ол кезде оған сызық беруім керек
болуы керек. Құдайға шүкір, ол саяхаттап жүр, төмен түспейді».

Егер ол түсуге шешім қабылдаса, мен не істеймін, мен білмеймін. Егер мен не істеймін
ол естіледі және өледі, мен білмеймін. Бірақ мен бірдеңе істеймін. Бар
мен жасай алатын нәрселер көп. Жіпті арқасына тіреп, судағы қиғаштығын бақылап отырды
және қайық солтүстік-батысқа қарай бірқалыпты қозғалады. Бұл оны өлтіреді, - деп ойлады қарт. Ол мұны мәңгі жасай алмайды. Бірақ төрт сағат өткеннен кейін балық әлі де теңізге қарай үздіксіз жүзіп жатты,
скифті сүйретіп алып, қарт әлі күнге дейін шыбынмен бекіп тұрды
оның артқы жағындағы сызық. «Мен оны байлағанымда түскі мезгіл еді», - деді ол. «Ал мен оны ешқашан көрген емеспін».

Ол ілмекке салмас бұрын сабан шляпасын басына қатты итеріп жіберді
балық, ол оның маңдайын кесіп тастады. Ол да шөлдеп, шөлдеп қалды
тізе бүгіп, сызықта жұлқынып кетпеу үшін сақтықпен қозғалды
Садаққа мүмкіндігінше алыс және біреуімен су бөтелкесіне жетті
қол. Оны ашып, аздап ішіп алды. Содан кейін ол қарсы демалды
тағзым. Бастысы жоқ діңгек пен желкенге отырып демалды да, тырыспады
ойлау, бірақ тек шыдау. Сосын артына қараса, жер көрінбейді. Бұл жасайды
айырмашылығы жоқ, деп ойлады ол. Мен әрқашан жарқырап келе аламын
Гавана. Күннің батуына тағы екі сағат бар, мүмкін ол да қалады
оған дейін келіңіз. Олай болмаса, ол ойлап табуы мүмкін
ай. Егер ол мұны істемесе, ол күннің шығуымен бірге келуі мүмкін. Менде құрысулар жоқ, мен өзімді күшті сезінемін. Оның ілгегі бар
ауыз. Бірақ бұлай тартқан балық қандай. Ол аузын жабу керек
сымға тығыз. Мен оны көргім келеді. Мен оны көргім келеді
маған қарсы не бар екенін білу үшін бір-ақ рет. Сол түні балық ешқашан бағытын да, бағытын да өзгертті
Жұлдыздарды қарау арқылы адам білуі мүмкін. Кейін салқын болды
күн батып, қарттың арқасына суық тер кепті және
оның қолдары мен ескі аяқтары. Күндіз ол қапты алды
жем қорабын жауып, кептіру үшін күнге жайыңыз. Күннен кейін
төмен түсті, ол оны мойнына байлады, ол арқасынан төмен түсіп кетті
және ол сақтықпен оны өз бетіндегі сызықтың астына түсірді
енді иықтар. Қап жолды жеңілдетіп, ол жолын тапты
Ол дерлік ыңғайлы болу үшін садаққа еңкейді. The
позициясы шын мәнінде аз ғана төзгісіз болды; бірақ ол ойлады
бұл дерлік ыңғайлы. Мен онымен ештеңе істей алмаймын, ол менімен ештеңе істей алмайды, деп ойлады ол. Ол мұны ұстанғанша емес. Бірде орнынан тұрып, қайықтың бүйіріне зәр шығарды да, қарады
жұлдыздар мен оның бағытын тексерді. Сызық a сияқты көрінді
оның иығынан тікелей судағы фосфорлы жолақ. Олар енді баяу қозғалды, ал Гавананың жарқырауы онша емес еді
күшті, сондықтан ол ағынның оларды алып жүруі керек екенін білді
шығысқа қарай. Егер мен Гавананың жарқырауын жоғалтсам, біз көбірек баруымыз керек
шығысқа қарай, деп ойлады ол. Өйткені балықтың бағыты дұрыс болса, мен оны көруім керек
тағы да көп сағатқа. Мен бейсболдың грандқа қалай шыққанына таңғаламын
Бүгінгі лигалар, деп ойлады ол. Мұны a көмегімен жасау тамаша болар еді
радио. Содан кейін ол ойлады, оны әрқашан ойлаңыз. Өзіңіздің қандай екеніңізді ойлаңыз
істеу. Сіз ақымақ ештеңе істемеуіңіз керек. Сосын дауыстап: «Бала менде болса ғой. Маған көмектесіп, мынаны көру үшін», - деді.

Қартайған шағында ешкім жалғыз қалмауы керек, – деп ойлады ол. Бірақ солай
сөзсіз. Мен тунецті ретімен бұзбай тұрып жеу керек екенін ұмытпауым керек
күшті ұстау. Есіңізде болсын, сіз қаншалықты аз қаласаңыз да, сіз
таңертең оны жеу керек. Есіңізде болсын, деді ол өзіне. Түн ішінде қайықты айнала екі шошқа естиді
олар домалап, үрлейді. Оның айырмашылығын айыра білді
еркектің үрлеген дыбысы және әйелдің күрсінген соққысы. «Олар жақсы», - деді ол. «Олар ойнайды, әзілдеседі және біреуін жақсы көреді
басқа. Олар ұшатын балық сияқты біздің бауырларымыз».

Сосын қармаққа салған үлкен балықты аяй бастады. Ол
тамаша және біртүрлі және оның жасы нешеде екенін кім білсін, деп ойлады ол. Ешқашан
Менде мұндай күшті балық болды ма, әлде біртүрлі әрекет еткен адам болды ма? Мүмкін
ол секіруге тым ақылды. Ол мені секірумен немесе жабайы шапшаңдықпен құртуы мүмкін. Бірақ ол бұған дейін де талай рет ілінген және мұны білетін шығар
ол өз күресін осылай жүргізуі керек. Оның жалғыз екенін біле алмайды
оған қарсы адам да, ол қарт адам емес. Бірақ ол қандай керемет балық
болып табылады және ет жақсы болса, ол нарыққа не әкеледі. Ол алды
Қармақ еркек сияқты, ол еркек сияқты тартады, ал оның ұрысы жоқ
ондағы дүрбелең. Оның қандай да бір жоспары бар ма, әлде дәл солай ма деп ойлаймын
мен сияқты үмітсіз бе? Ол марлиннің бірін ілмекке салған кезін есіне алды. еркек
балық әрқашан алдымен ұрғашы балыққа тамақ береді, ал ілмектелген балық,
әйел көп ұзамай жабайы, дүрбелең, үмітсіз шайқас жасады
Оны шаршатып жіберді, ал ер адам онымен бірге өтіп, өтіп бара жатқан
сызық және оның бетінде онымен айналады. Ол сондай жақын қалды
қарт құйрығымен сызықты кесіп аламын ба деп қорықты
орақтай өткір және өлшемі мен пішіні дерлік болатын. Ескі кезде
ер адам оны ұрып-соғып, рапира шотын ұстаған
тегістеу қағазының жиегі және оны басының үстінен оған дейін соғады
түсі айналардағыдай дерлік түске айналды, содан кейін,
Баланың көмегімен оны бортқа көтерді, еркек балық оның жанында қалды
қайықтың жағы. Содан кейін, қарт жолдарды тазалап жатқанда және
гарпунды дайындап, еркек балық жанындағы ауаға секірді
қайық аналық қай жерде екенін көру үшін, содан кейін терең, оның
Оның кеуде қанаттары болған лаванда қанаттары кең және оның бәріне жайылған
кең лаванда жолақтарын көрсетеді. Ол әдемі еді, қарт
есіне түсті және ол қалды. Бұл мен олардан көрген ең қайғылы нәрсе болды, - деп ойлады қарт. Бала да мұңаяды, біз одан кешірім сұрап, оны тез арада сойдық. — Бала осында болса ғой, — деді ол дауыстап, қарсылық танытты
садақтың дөңгелек тақталары мен ұлы балықтың күшін сезінді
Ол иығынан ұстаған сызық арқылы бірқалыпты қозғалды
ол не таңдады. Бір кездері, менің сатқындығым арқылы оған бір нәрсе жасау керек болды
таңдау, деп ойлады қария. Оның таңдауы бәрінен де алыс терең қараңғы суда қалу болды
тұзақтар мен тұзақтар мен сатқындық. Менің таңдауым сол жерге бару болды
ол барлық адамдардан жоғары. Әлемдегі барлық адамдардан жоғары. Қазір біз
қосылды және түстен бері болды. Және де көмектесетін ешкім жоқ
біздің біріміз. Мүмкін, мен балықшы болмауым керек еді, - деп ойлады ол. Бірақ солай болды
мен үшін дүниеге келген нәрсе. Мен тунец жеу керек екенін ұмытпауым керек
жарық түскеннен кейін. Біраз уақыт бұрын күндізгі қармақтың бірін бір нәрсе алды
оның артында. Ол таяқтың сынғанын және саптың тез шыға бастағанын естіді
скифтің мылтығының үстінде. Қараңғыда қынабын босатып алды
пышақ алып, сол иығына балықтың барлық штаммын алды
артқа еңкейіп, жіпті тапаншаның ағашына кесіп тастады. Сосын ол
оған жақын басқа сызықты кесіп, қараңғыда бос ұштарын жасады
резервтік катушкалардың жылдам. Ол бір қолымен шебер жұмыс істеді және
түйіндерін мықтап тартқан кезде оларды ұстау үшін аяғын орамдарға қойды. Қазір
Оның алты резервтік орамы болды. Оның әр жемінен екіден болды
Екеуі балық алған жемнен үзіліп, бәрі болды
қосылған. Жарық болған соң, қырық төбеге дейін жұмыс істеймін деп ойлады
жемді және оны да кесіп тастаңыз және резервтік катушкаларды байланыстырыңыз. менде болады
жақсы каталондық _кордел_ және ілгектер мен екі жүз сап жоғалтты
көшбасшылар. Оны ауыстыруға болады. Бірақ мен ілмек болсам, бұл балықты кім ауыстырады
кейбір балық және ол оны кесіп тастайды ма? Мен бұл балықтың не екенін білмеймін
жемді дәл қазір алды. Бұл марлин немесе көкбауыр болуы мүмкін немесе
акула. Мен оны ешқашан сезінбедім. Мен одан тым тез құтылуым керек еді. Дауыстап: «Бала менде болса ғой» деді.

Бірақ бала сенде жоқ, - деп ойлады ол. Сізде тек өзіңіз және
Енді қараңғыда немесе жоқта соңғы жолға оралғаныңыз жөн
қараңғы, және оны кесіп тастаңыз және екі резервтік орамды ілгекпен бекітіңіз. Сондықтан ол мұны істеді. Қараңғыда қиын болды және бір рет балық а жасады
оның бетін төмен түсіріп, көзінің астын кесіп тастады. Қан оның бетінен аздап ағып кетті. Бірақ ол коагуляцияланып, кептірілді
ол иегіне жеткенше және ол қайтадан садаққа қарай жұмыс істеді және
ағашқа тірелді. Ол қапты реттеп, мұқият өңдеді
ол оның иығына жаңа бөлігін кездесті және, оны ұстап тұратын етіп сызық
иығымен бекітіп, балықтың тартылуын мұқият сезді және
сосын қолымен қайықтың суда жүріп өткенін сезді. Бұл не үшін тығырыққа тірелді, деп ойлады ол. Сым болуы керек
арқасындағы үлкен төбеден тайып кетті. Әрине, оның арқасы сезілмейді
менікі сияқты жаман. Бірақ ол бұл қайықты мәңгілікке тарта алмайды, жоқ
ол қаншалықты ұлы болса да. Енді мұның бәрі жойылды
қиыншылық және менде үлкен желі қоры бар; адам сұрай алатын барлық нәрсе. - Балық, - деді ол ақырын, дауыстап, - мен өлгенше сізбен бірге боламын.

Ол да менің қасымда қалады-ау, – деп ойлады қария күтті
жеңіл болуы үшін. Таң атқанша күн суық болды және ол
жылы болу үшін ағашқа итерілген. Оның қолынан келгенше мен істей аламын, ол
ойланды. Бірінші жарықта сызық сыртқа және төменге созылды
су. Қайық бірқалыпты қозғалды және күннің бірінші жиегі кезде
раушан қарттың оң иығында болды. «Ол солтүстікке қарай бет алды», - деді қария. Ағым бізді орнатады
алыс шығысқа қарай, деп ойлады ол. Менімен бірге айналса екен деп тілеймін
ток. Бұл оның шаршағанын көрсетеді. Күн одан әрі көтерілген кезде қарт балықтың екенін түсінді
жалықтырмайды. Бір ғана қолайлы белгі болды. Сызықтың қиғаштығы
азырақ тереңдікте жүзетінін көрсетті. Бұл міндетті емес еді
секіретінін білдіреді. Бірақ ол мүмкін. — Құдай секірсін, — деді қарт. «Менде өңдеуге жеткілікті желі бар
ол».

Мүмкін, егер мен шиеленісті сәл көтере алсам, бұл оған зиян тигізуі мүмкін
секіреді, деп ойлады. Енді күн жарық болған соң, секірсін
ол омыртқасының бойындағы қаптарды ауаға толтырады, содан кейін ол бара алмайды
өлуге терең. Ол шиеленісті күшейтуге тырысты, бірақ сызыққа дейін тартылып қалды
ол балықты және ол ілмектен бері үзілу нүктесінің өте шеті
тарту үшін артқа еңкейген кезде қатал сезінді және ол жоқ қоя алатынын білді
оған көбірек күш салу. Мен оны ешқашан жұлдырмауым керек, деп ойлады ол. Әрбір ақымақ
ілмек жасаған кесіндіні кеңейтеді, содан кейін ол секірген кезде лақтыруы мүмкін
ол. Қалай болғанда да, мен күнмен жақсы сезінемін және бір рет қажет емес
оған қараңыз. Желіде сары арам шөп бар еді, бірақ қарт мұны тек жасағанын білді
қосылды және ол риза болды. Бұл сары шығанағы арамшөп болды
түнде сонша фосфоресценция жасады. «Балық, - деді ол, - мен сені жақсы көремін және қатты құрметтеймін. Бірақ мен жасаймын
сені осы күн бітпей тұрып өлтіремін».

Солай деп үміттенейік, – деп ойлады ол. Солтүстіктен шаңғыға қарай кішкентай құс келді. Ол жыланшы болды
және судың үстінде өте төмен ұшады. Қарт оның екенін көрді
қатты шаршадым. Құс қайықтың артқы жағын жасап, сонда демалды. Содан кейін ол ұшып кетті
қарттың басын айналдырып, ол көбірек болған сапта демалды
ыңғайлы. "Жасың нешеде?" — деп сұрады қария құстан. «Бұл сенің біріншісің бе
сапар?»

Ол сөйлегенде құс оған қарады. Ол тіпті тексеруге де шаршады
жіпті және ол оның үстіне жылжып кетті, өйткені оның нәзік аяғы оны жылдам ұстады. «Тұрақты», - деді қарт оған. «Бұл тым тұрақты. Олай етпеу керек
желсіз түннен кейін шаршаңдар. Құстар не үшін келеді?»

Сұңқарлар теңізге шығып, оларды қарсы алады деп ойлады ол. Бірақ ол айтты
оны бәрібір түсіне алмайтын құсқа бұл ештеңе емес және кім
тез арада сұңқарлар туралы білетін болады. «Кішкентай құс, жақсы демалып ал», – деді. «Онда ішке кіріп, өзіңді ал
Кез келген адам, құс немесе балық сияқты мүмкіндік».

Бұл оны сөйлесуге итермеледі, өйткені түнде белі қатып қалған
және бұл қазір шынымен ауырады. — Қаласаң, менің үйімде бол, құс, — деді. «Мен істей алмайтыныма өкінемін
желкенді көтеріп, көтеріліп келе жатқан кішкентай самалмен сізді алып кетіңіз. Бірақ мен досыммен біргемін».

Дәл осы кезде балық кенет серпіліп, қартты төмен түсірді
садақтың үстіне қондырып, егер ол бекітпесе, оны бортқа түсіріп алар еді
өзі және кейбір сызықтар берді. Желі жұлқынып, қарт тіпті жетпегенде құс ұшып кетті
кеткенін көрді. Ол сызықты оң қолымен мұқият сезді және
қолының қансырап жатқанын байқады. «Сонда бірдеңе оны ренжітті», - деді ол дауыстап және желіге қайта оралды
ол балықты айналдыра алатынын көріңіз. Бірақ ол сынған жерге қол тигізгенде
нүктені ол бір қалыпты ұстап, сызықтың кернеуіне қарсы тұрды. «Оны қазір сезіп тұрсың балық», - деді ол. «Сонымен, Құдай біледі, мен солаймын».

Ол қазір құсты іздеді, өйткені оған ұнайтын еді
компания. Құс кетіп қалды. Көп тұрмадың, – деп ойлады адам. Бірақ сіз қай жерде қатал
жағаға шыққанша барады. Мен балықтың мені кесуіне қалай жол бердім?
ол жасаған бір жылдам тарту? Мен өте ақымақ болып бара жатқан шығармын. Немесе
Мүмкін мен кішкентай құсқа қарап, оны ойлап жүрген шығармын. Енді мен
менің жұмысыма назар аударады, содан кейін мен тунец жеуім керек
күшінде сәтсіздік болмайды. «Бала осында болса екен, менде тұз болса екен», - деді ол дауыстап. Саптың салмағын сол иығына ауыстырып, тізерлеп тұру
ол қолын мұхитта мұқият жуып, оны сол жерде ұстады, суға батты,
бір минуттан астам қанның ізін және тұрақтылығын бақылап отырды
қайық қозғалған кезде судың оның қолына қарсы қозғалысы. «Ол өте баяулады», - деді ол. Қарт қолын тұзды суда ұзағырақ ұстағанды жөн көретін
бірақ ол балықтың тағы да кенеттен құлап кетуінен қорқып, орнынан тұрды
және қолын күнге қарсы көтерді. Бұл тек а
оның етін кесіп алған желі күйік. Бірақ ол жұмыс бөлігінде болды
оның қолы. Бұл аяқталмай тұрып, ол оның қолына мұқтаж болатынын білді
басталғанға дейін кесілгенді ұнатпады. – Енді, – деді ол, қолы кепкен соң, – мен кішкентай тунецті жеуім керек. I
оған гафпен жетіп, оны осында жайлылықпен жеуге болады».

Ол тізерлеп отырды да, желке астындағы тунецті гафпен тауып алды да, тартты
оны бұралған сызықтардан сақтай отырып, оған қарай. Сызықты ұстау
қайтадан сол иығымен, және сол қолы мен қолын тіреп, ол
тунецті ілмектен суырып алып, гафты орнына қойды. Ол қойды
балыққа бір тізе және бойлық қара қызыл ет жолақтарын кесіңіз
бастың артқы жағынан құйрығына дейін. Олар сына тәрізді жолақтар болды
Ол оларды арқа сүйегінің жанынан шетіне дейін кесіп тастады
іш. Ол алты жолақты кесіп болған соң, оларды ағаштың үстіне жайды
садақ, пышағын шалбарына сүртті де, ұшасын көтерді
бонитонды құйрығынан ұстап, бортқа тастады. «Мен тұтас жей алмаймын деп ойлаймын», - деді де пышағын суырып алды
жолақтардың бірінде. Ол тұрақты қатты тартылуды сезді
сызығы және сол қолы қысылған. Ол ауыр сымға қатты тартылды
және ол оған жиіркенішпен қарады. «Бұл не деген қол», – деді. «Қаласаңыз, қысыңыз. Жасау
өзіңізді тырнақшаға айналдырыңыз. Бұл сізге жақсылық әкелмейді ».

Жүр, – деп ойлады да, көлбеу тұста қара суға қарады
сызық. Оны қазір жеп қойыңыз, ол қолды күшейтеді. Бұл емес
Қол кінәлі және сіз балықпен көп сағат болдыңыз. Бірақ сіз аласыз
онымен мәңгі бірге бол. Бонитонды қазір жеп қойыңыз. Бір кесек алып, аузына салып, ақырын шайнады. Ол
жағымсыз болған жоқ. Жақсылап шайнаңыз, - деп ойлады ол, барлық шырындарды алыңыз. Жаман болмас еді
аздап әкпен немесе лимонмен немесе тұзбен жеуге болады. — Қалай сезінесің, қолым? — деп сұрады ол тар қолынан
rigor mortis сияқты қатты. -Мен саған тағы жеймін.


Ол екіге бөліп алған кесектің екінші бөлігін жеп қойды. Ол шайнады
мұқият, содан кейін теріні түкіріп тастаңыз. «Қалай өтіп жатыр, қолым? Әлде білуге әлі ерте ме?»

Ол тағы бір толық кесек алып, шайнады. «Бұл күшті толыққанды балық», - деп ойлады ол. «Мен алу бақытына ие болды
оны дельфиннің орнына. Дельфин тым тәтті. Бұл тәтті емес
бәрі де, барлық күш әлі де сонда».

Практикалық болудан басқа ештеңе жоқ, деп ойлады ол. Біраз тұз алғым келеді. Ал күн шіріп кете ме, білмеймін
қалғанын құрғатыңыз, сондықтан мен аш болмасам да, бәрін жегенім жөн. Балық тыныш және тұрақты. Мен бәрін жеймін, содан кейін боламын
дайын. «Сабыр ет, қолым», - деді. «Мен мұны сен үшін жасаймын».

Мен балықты тамақтандырсам ғой, – деп ойлады ол. Ол менің ағам. Бірақ мен
оны өлтіріп, мұны істеу үшін күшті болуы керек. Баяу және саналы түрде ол
балықтың сына тәрізді жолақтарының барлығын жеді. Шалбарына қолын сүртіп, бойын түзеп алды. «Қазір», - деді ол. «Сен сымды жібере аласың, қол, мен оны өңдеймін
оң қолмен оң қолмен, сен сол бос сөзді тоқтатқанша, - деді ол
сол аяқты сол қол ұстаған ауыр сызыққа және артқа жатқызды
оның арқасына қарсы тартылуға қарсы. «Құдай мені құрысуыма көмектессін», - деді ол. «Себебі мен білмеймін
балық не істейді ».

Бірақ ол сабырлы сияқты, деп ойлады ол жоспарын орындады. Бірақ оның несі
жоспар, деп ойлады ол. Ал менікі не? Мен оған импровизация жасауым керек
оның үлкен өлшеміне байланысты. Егер ол секірсе, мен оны өлтіре аламын. Бірақ ол
мәңгі қалады. Сонда мен онымен мәңгі бірге боламын. Ол тар қолын шалбарына ысқылап, оны жұмсақ етуге тырысты
саусақтар. Бірақ ашылмады. Күнмен бірге ашылатын шығар, ол
ойланды. Мүмкін, ол күшті шикі тунец қорытылған кезде ашылады. Егер
Менде болуы керек, мен оны ашамын, құны қандай болса да. Бірақ мен
оны қазір күшпен ашқысы келмейді. Ол өздігінен ашылып, қайта оралсын
өз еркімен. Түнде мен оны көп қорладым
әртүрлі сызықтарды босату және біріктіру үшін қажет. Ол теңіздің арғы жағына қарап, қазір қаншалықты жалғыз екенін білді. Бірақ ол мүмкін
терең қараңғы судағы призмаларды және алға созылған сызықты қараңыз және
тыныштықтың оғаш толқыны. Бұлттар енді жинала бастады
пассатты жел үшін және ол алға қараса, жабайы үйректердің ұшып бара жатқанын көрді
судың үстінде аспанға түсіріп, сосын бұлыңғыр, содан кейін
Қайтадан оюлап, ол теңізде ешкім ешқашан жалғыз емес екенін білді. Ол кейбір адамдар кішкентай жерде ел көзінен таса қалудан қалай қорқатынын ойлады
қайық және кенеттен қолайсыз ауа райы айларында олардың дұрыс екенін білді. Бірақ
енді олар дауыл айларында болды және дауыл болмаған кезде,
дауыл айларының ауа-райы - барлық жылдың ең жақсысы. Егер дауыл болса, сіз әрқашан оның белгілерін аспанда көресіз
Егер сіз теңізде болсаңыз, күн алда. Олар оны жағадан көрмейді, өйткені олар
не іздеу керектігін білмеймін, деп ойлады ол. Жер жасау керек
бұлттардың пішінінде де айырмашылық бар. Бірақ бізде дауыл жоқ
қазір келеді. Ол аспанға қарады және достық сияқты салынған ақ құмды көрді
Үйілген балмұздақ және жоғарыда циркустың жұқа қауырсындары болды
биік қыркүйек аспанына қарсы. «Жарық _бриса_», - деді ол. - Саған қарағанда маған ауа-райы жақсы, балық.

Сол қолы әлі қысылып тұрса да, ақырын шешіп жатыр. Мен құрысуды жек көремін, - деп ойлады ол. Бұл өз денесіне опасыздық жасау. Ол
птоменнен диареяны басқалардың алдында қорлауда
улану немесе одан құсу. Бірақ құрысу, ол оны деп ойлады
_calambre_, әсіресе жалғыз қалғанда өзін қорлайды. Егер бала осында болса, мен үшін оны ысқылап, оны босатып алар еді
білек, деп ойлады ол. Бірақ ол әлсірейді. Содан кейін ол оң қолымен тартылудағы айырмашылықты сезді
судағы көлбеу өзгерісті көргенге дейін сызық. Содан кейін ол еңкейген кезде
сызыққа қарсы тұрып, сол қолын өзіне қатты және жылдам ұрды
жамбас баяу жоғары қарай қисайған сызықты көрді. «Ол келе жатыр», - деді ол. «Келіңіз, өтінемін, келіңіз».

Сызық баяу және тұрақты, содан кейін мұхит бетіне көтерілді
қайықтың алдынан шығып, балық шықты. Ол тоқтаусыз шықты
және оның бүйірлерінен су төгілді. Күн мен басы жарқырап тұрды
Артқы жағы күңгірт-күлгін түсті және оның бүйірлеріндегі жолақтар күн сәулесінде болды
кең және жеңіл лаванда көрсетті. Оның қылышы бейсбол добындай ұзын болды
жарғанат және рапира тәрізді тарылтады және ол толық ұзындығынан көтерілді
су, содан кейін сүңгуір мен қарт сияқты тегіс, оған қайта кірді
оның құйрығындағы үлкен орақ жүзінің астына түсіп кеткенін көрді және желі басталды
жарысу. «Ол қайықтан екі фут ұзын», - деді қария. Сызық болды
тез, бірақ тұрақты түрде шығып, балық үрейленбеді. Қарт
екі қолымен сызықты үзудің ішінде ұстауға тырысты
күш. Ол балықты бірқалыпты жылдамдықпен баяулата алмайтынын білді
қысыммен балық барлық сызықты алып тастап, оны бұзуы мүмкін. Ол керемет балық, мен оны сендіруім керек, деп ойлады ол. Мен ешқашан
ол өзінің күшін және жүгірсе не істей алатынын білсін. Егер
Мен оның орнында болсам, қазір бәрін салып, бірдеңе сынғанша кететінмін. Бірақ, құдайға шүкір, оларды өлтіретін біздей ақылды емес;
олар әлдеқайда асыл және қабілетті болғанымен. Қарт көптеген керемет балықтарды көрген. Ол көп салмақты көрді
мың фунттан асады және ол өзінің екі мөлшерін ұстады
өмір, бірақ ешқашан жалғыз емес. Енді ол жалғыз және елге көрінбейтін болды
ол бұрын-соңды көрмеген ең үлкен және өзінен үлкен балыққа жылдам
Бұл туралы бұрын-соңды естіген жоқ, оның сол қолы ұстағандай қатты болды
қыранның тырнақтары. Ол әлсірейді, - деп ойлады ол. Әрине, бұл маған көмектесу үшін босады
оң қол. Ағайынды үш нәрсе бар: балық пен менің
екі қол. Ол тарылуы керек. Оған қысылып қалу лайық емес. The
балық қайтадан баяулап, әдеттегі қарқынмен жүрді. Неге секірді деп ойлаймын, – деп ойлады қария. Ол дерлік секірді
Оның қаншалықты үлкен екенін көрсету үшін. Мен қазір білемін, бәрібір, деп ойлады ол. I
Мен оған қандай адам екенімді көрсеткім келеді. Бірақ содан кейін ол көретін еді
тар қол. Мені менен артық адаммын және солай боламын деп ойласын. Мен балық болғанымды қалаймын, - деп ойлады ол, оның барлық қарсылығымен
менің ерік-жігерім және менің ақылым. Ол ағашқа ыңғайлы жайғасып, азапты осылай қабылдады
келді де, балық бірқалыпты жүзді, ал қайық баяу жүріп өтті
қара су. Жел көтеріліп жатқан шағын теңіз болды
шығыс және түсте қарттың сол қолы тарылмайтын. — Саған жаман хабар, балық, — деді де, қаптардың үстінен сызықты ауыстырды
бұл оның иығына жабылған. Ол өзіне ыңғайлы, бірақ азап шекті, бірақ ол мойындамады
мүлде азап шегу. «Мен діндар емеспін», - деді ол. «Бірақ мен он Атамызды және он атамызды айтамын
Мэриге сәлем беріңіз, мен бұл балықты ұстауым керек, мен оны жасауға уәде беремін
Егер мен оны ұстап алсам, Вирджен де Кобреге қажылық. Бұл уәде».

Ол дұғаларын механикалық түрде оқи бастады. Кейде ол солай болатын
намазды есіне түсіре алмай шаршап, сосын айтатын
олар автоматты түрде келуі үшін жылдам. Сәлем Мэриге оңайырақ
Әкелерімізден де айт, — деп ойлады ол. «Рақымдылыққа толы Мәриямға сәлем айт, Жаратқан Ие сенімен бірге. Сен бақыттысың
әйелдер және сенің құрсағындағы жеміс бақытты, Иса. Қасиетті Мәриям, Ана
Құдайдан, біз күнәкарлар үшін қазір және өлетін уақытта дұға етіңіз. Әумин».
Сосын былай деп қосты: «Құтты Богородицы, осы балықтың өлімі үшін дұға ет. Ол керемет болса да ».

Оның дұғаларымен және өзін әлдеқайда жақсы сезінеді, бірақ дәл азап шегеді
сонша, бәлкім, одан да көп, ол ағаштың ағашына сүйенді
тағзым етті және механикалық түрде сол қолының саусақтарын жұмыс істей бастады. Жел ақырын көтерілсе де, күн қазір ыстық болды. «Маған артқы жағындағы кішкентай сызықты қайта салғаным жөн», - деді ол. «Егер балық тағы бір түн қалуды шешсе, мен қайтадан жеуім керек
бөтелкедегі су аз. Мен басқа ештеңе ала алмаймын деп ойлаймын
мұнда дельфин. Бірақ мен оны жаңа піскен жесем, ол жаман болмайды. тілеймін а
ұшатын балықтар бүгін түнде кемеге келетін еді. Бірақ менде жарық жоқ
оларды тарту. Ұшатын балықты шикі түрде жеуге болады, мен оны жегім келмейді
оны кесіп тастау керек. Мен қазір бар күшімді сақтауым керек. Христос, мен жасадым
оның соншалықты үлкен екенін білмедім ».

«Бірақ мен оны өлтіремін», - деді ол. «Барлық ұлылығымен және даңқымен».

Бұл әділетсіз болса да, деп ойлады ол. Бірақ мен оған адамның не істей алатынын көрсетемін
істеу және адам не шыдайды. «Мен балаға біртүрлі қария екенімді айттым», - деді ол. «Қазір мен керек кезде
дәлелдеді».

Оның мың рет дәлелдегені ештеңені білдірмеді. Енді ол болды
тағы да дәлелдейді. Әрбір уақыт жаңа уақыт болды және ол ешқашан ойлаған емес
ол мұны істеген кездегі өткен. Ол ұйықтаса, мен ұйықтап, арыстандар туралы түс көрсем деп едім, ол
ойланды. Неліктен арыстандар қалған басты нәрсе? Ойлама,
Қарт, – деді ол өзіне. Енді ағашқа қарсы ақырын демалыңыз және
ештеңе ойлама. Ол жұмыс істейді. Мүмкіндігінше аз жұмыс істеңіз. Түс ауа кірді, қайық әлі де баяу қозғалды
тұрақты. Бірақ шығыс желіден енді қосымша сүйреу болды және
қарт кішігірім теңізбен және баудың жарасымен ақырын мініп кетті
оның арқасы оған оңай және тегіс келді. Бірде түс ауа кезек қайта көтеріле бастады. Бірақ балық
сәл жоғары деңгейде ғана жүзуді жалғастырды. Күн бетінде болды
қарттың сол қолы мен иығына және арқасына. Сондықтан ол балықты білді
солтүстіктен шығысқа бұрылды. Енді оны бір рет көргеннен кейін ол балықтың жүзіп келе жатқанын елестете алды
оның күрең көкірек қанаттары бар су қанаттары мен үлкен
қараңғыда құйрықты кесіңіз. Мен оны қаншалықты көреді деп ойлаймын
тереңдік, деп ойлады қария. Оның көзі үлкен және жылқы, көп
аз көз, қараңғыда көре алады. Бірде мен өте жақсы көрдім
қараңғы. Абсолютті қараңғыда емес. Бірақ мысық көреді. Күн мен оның саусақтарының бірқалыпты қимылы сол жағын босатты
қол енді толығымен және ол оған штамм көбірек ауыса бастады және
ол арқаның бұлшық еттерін иығын көтеріп, сымның зақымдануын ауыстырды
аз. — Шаршамасаң, балық, — деді ол дауыстап, — сен өте біртүрлі болған шығарсың.

Ол қазір қатты шаршағанын сезді және ол түннің жақында болатынын білді және ол
басқа нәрселерді ойлауға тырысты. Ол оған Үлкен лигалар туралы ойлады
олар Гран Лигалар болды, және ол Нью-Йорк Янкилері екенін білді
Детройттың Тигресімен ойнады. Нәтижесін білмегеніме екінші күн
_juegos_, деп ойлады ол. Бірақ менде сенімді болуым керек және мен лайықты болуым керек
Ауырсынумен бірге бәрін тамаша жасайтын ұлы ДиМаджио
оның өкшесінен шыққан сүйек. Сүйек шпоры дегеніміз не? — деп сұрады өзінен-өзі. _Un espuela de hueso_. Бізде олар жоқ. Бұл сияқты ауыруы мүмкін бе
өкшедегі ұрысқан әтештің тізбегі? Мен мүмкін емес деп ойлаймын
сол немесе көздің және екі көздің жоғалуына шыдаңыз және жалғастырыңыз
ұрысатын әтештер сияқты күресіңіз. Адам ұлы құстардан артық емес
және аңдар. Сонда да мен сол жердегі аң болғым келеді
теңіздің қараңғылығы. — Акулалар келмесе, — деді ол дауыстап. «Егер акулалар келсе, Құдай оны аяйды және
мен».

Ұлы ДиМаджио мен болғанша балықпен бірге қалатынына сенесіз бе?
осымен қала ма? деп ойлады ол. Мен оның болатынына сенімдімін және содан бері
ол жас және күшті. Оның әкесі де балықшы болған. Бірақ болар еді
сүйек шұңқыры оны қатты ауыртты ма? – Білмеймін, – деді ол дауыстап. «Менде ешқашан сүйек шыбығы болған емес».

Күн батқанда ол өзіне сенімділік беру үшін уақытты есіне алды
Касабланкадағы тавернада ол қол ойынын ойнаған кезде
Сьенфуэгостағы ұлы негр, ол доктағы ең күшті адам болды. Олар бір күн, бір түнді шынтақтап бор сызып кеткен
үстелдің үстінде және білектері тік көтеріліп, қолдары қысылды
тығыз. Әрқайсысы бірінің қолын төмен түсіруге тырысты
кесте. Көптеген бәс тігулер болды және адамдар бөлмеге кіріп, шықты
керосин шамдарының астында ол қолы мен қолына қарады
негр және негрдің бетіне. Олар төрешілерді төрт рет ауыстырды
Төрешілер ұйықтауы үшін алғашқы сегіздіктен кейін бірнеше сағат өткен соң. Қан
оның да, негрдің де қолының тырнақ астынан шықты
және олар бір-бірінің көздеріне, қолдары мен білектеріне қарады
ал бәс тігушілер бөлмеге кіріп-шығып, биік орындықтарға отырды
қабырғаға тіреліп, қарап тұрды. Қабырғалар ашық көк түске боялған және
ағаштан жасалған және шамдар көлеңкелерін оларға қарсы жіберді. The
негрдің көлеңкесі үлкен болды және ол жел қозғалған сайын қабырғада қозғалды
шамдар. Мүмкіндік түні бойы алға-артқа өзгеріп, олар негрді тамақтандырды
оған ром және тұтатылған темекі. Содан кейін негр, ромнан кейін,
орасан күш тырысады және бір рет ол қарт болды, кім болды
Ол кезде қарт емес, Сантьяго Эль Кампеон болатын, шамамен үш дюйм болатын
теңгерімсіз. Бірақ қарт қолын тіпті өлгенше көтерді
қайтадан. Ол сол кезде ол негрдің бар екеніне сенімді болды, ол жақсы адам және
тамаша спортшы, жеңген. Ал күндізгі уақытта бәс тігушілер сұрап жатқанда
Бұл тең ойын деп атауға болатынын және төреші басын шайқады
күш-жігерін жұмсап, негрдің қолын төмен және төмен түсірді
ағашқа тірелгенше. Матч жексенбі күні таңертең басталды
және дүйсенбі күні таңертең аяқталды. Көптеген бәс тігушілер сұрады
сурет салу, өйткені олар доктарға қант қаптарын тиеп жұмысқа баруға мәжбүр болды
немесе Гавана көмір компаниясында. Әйтпесе бәрі мұны қалар еді
мәреге жету. Бірақ ол мұны бәрібір және ешкімнен бұрын аяқтады
жұмысқа бару. Ұзақ уақыт бойы барлығы оны «Чемпион және» деп атады
көктемде қарымта матч болды. Бірақ көп ақша болмады
бәс тігеді және ол сенімді сындырғаннан бері оны оңай жеңіп алды
бірінші матчта Cienfuegos негрінің. Осыдан кейін ол болды
бірнеше матч, содан кейін артық емес. Ол кез келген адамды жеңе аламын деп шешті
ол өте жаман болды және ол оның құқығы үшін жаман деп шешті
балық аулауға арналған қол. Ол сол жағымен бірнеше жаттығу матчтарын өткізіп көрді
қол. Бірақ оның сол қолы әрқашан сатқын болған және жасамайтын
не істеуге шақырды және оған сенбеді. Күн оны қазір жақсы пісіреді, деп ойлады ол. Ол қысылмауы керек
түнде тым суық болмаса, мені тағы да. Бұл не деп ойлаймын
түн әкеледі. Ұшақ Майамиге бағытында басынан өтті және ол оны бақылап отырды
ұшатын балықтардың мектептерін қорқытқан көлеңке. «Мұнша ұшатын балықтармен дельфин болуы керек», - деді де, еңкейіп
оның балығынан қандай да бір пайда алу мүмкіндігін білу үшін желіге қайта оралыңыз. Бірақ ол қолынан келмеді және бұл қаттылық пен су тамшысының дірілінде қалды
бұл бұзылудан бұрын болды. Қайық баяу алға жылжып, ол қарап тұрды
Ұшақ оны көре алмағанша. Ұшақта бұл өте біртүрлі болуы керек, деп ойлады ол. Мен қызық, бұл не
теңіз бұл биіктіктен көрінеді ме? Олар балықты көре алуы керек
жақсы, егер олар тым жоғары ұшпаса. Мен өте баяу ұшқым келеді
биіктікте екі жүз фут және жоғарыдан балықты қараңыз. Тасбақада
қайықтар мен діңгек басының көлденең ағаштарында болдым, тіпті сол биіктікте де болдым
көп көрдім. Дельфин одан жасыл болып көрінеді және сіз оларды көре аласыз
жолақтар және олардың күлгін дақтары және сіз барлық мектепті көре аласыз
олар жүзеді. Неліктен бұл қараңғы ағыстың барлық жылдам қозғалатын балықтары
күлгін арқа және әдетте күлгін жолақтар немесе дақтар бар ма? Дельфин
әрине жасыл болып көрінеді, өйткені ол шынымен алтын. Бірақ ол келгенде
тамақтандыру үшін, шынымен аш, оның бүйірлерінде марлин сияқты күлгін жолақтар көрінеді. Бұл ашулану болуы мүмкін бе, әлде ол оларды шығаратын үлкен жылдамдық па? Олар Саргассо арамшөпінің үлкен аралынан өтіп бара жатқанда, қараңғы түсе бастағанда
мұхит жасап жатқандай жеңіл теңізде көтеріліп, тербелді
сары көрпенің астындағы бірдеңеге сүйіспеншілік, оның кішкентай желісін алды
дельфин. Ол әуеге секіргенде бірінші көрді, нағыз алтынды аспанда
күннің соңғысы және иіліп, ауада жабайы ұрады. Ол секірді
қайта-қайта оның қорқыныш акробатика және ол өз жолын жұмыс істеді
артқы жағына оралып, еңкейіп, оң жағымен үлкен сызықты ұстайды
қолы мен қолы, ол дельфинді сол қолымен басып, ішке тартты
Әр жолы жалаң сол аяғымен алынған сызық. Балық болған кезде
шарасыздан бүйірден екінші жаққа сүңгиді және кесіп, артқы жағында,
– деп қарт арқасынан еңкейіп, күйдірілген алтын балықты көтерді
артқы жағында күлгін дақтары бар. Оның жақтары жұмыс істеп тұрды
ілгекке қарсы тез тістеп алғанда конвульсивті түрде және ол түбін соқты
ұзын жалпақ денесімен, құйрығымен және басымен скифтің оған дейін
дірілдегенше оны жарқыраған алтын бастың үстіне соқты
әлі. Қарт балықтың ілмегін шешіп, желіні тағы бір сардинмен қайталады
және оны лақтырып жіберді. Содан кейін ол баяу қайтадан садаққа қарай жүрді. Ол
сол қолын жуып, шалбарына сүртті. Содан кейін ол ауыстырды
оң қолынан солға қарай ауыр сызықпен оң қолын жуды
ол күннің мұхитқа кеткенін және көлбеуін көргенде теңіз
үлкен сым. «Ол мүлде өзгерген жоқ», - деді ол. Бірақ қозғалысын бақылап
қолына су тисе, ол оның баяу екенін байқады. «Мен екі ескекті артқы жағынан бір-біріне соғамын, бұл баяулайды
оны түнде», - деді ол. «Ол түнге жарайды, мен де солай».

Қанды сақтау үшін дельфинді сәл кейінірек ішкен дұрыс
етте, деп ойлады ол. Мен мұны сәл кейінірек жасай аламын және кірпік қағамын
бір уақытта сүйреу үшін ескектер. Мен балықты тыныш ұстағаным жөн болар еді
қазір және күн батқанда оны көп мазаламаңыз. Күннің батуы
барлық балықтар үшін қиын кезең. Ол қолын ауада кептірді, содан кейін онымен сызықты ұстап, жеңілдеді
өзін мүмкіндігінше алдыға тартуға мүмкіндік берді
ағашқа қарсы, сондықтан қайық көп немесе одан да көп күш түсірді,
оған қарағанда. Мен мұны қалай жасау керектігін үйреніп жатырмын, деп ойлады ол. Бұл бөлігі бәрібір. Содан кейін
Сондай-ақ, ол жемді қабылдағаннан бері тамақ жемегенін есте сақтаңыз және ол үлкен және
тамақты көп қажет етеді. Мен бонитонды толығымен жедім. Ертең мен жеймін
дельфин. Ол оны _dorado_ деп атады. Мүмкін мен оның біразын жеуім керек
мен оны тазалаған кезде. Бонитоға қарағанда жеу қиынырақ болады. Бірақ, сонда,
ештеңе оңай емес. — Қалай сезінесің, балық? — деп дауыстап сұрады. «Мен сол қолымды жақсы сезінемін
жақсырақ, менде бір түн, бір күн тамақ бар. Қайықты тарт, балық».

Ол өзін жақсы сезінбеді, өйткені оның бойындағы сымнан ауырсыну болды
арқа ауруы дерлік өтіп, ол түтіккен болды
сенімсіз. Бірақ менде одан да жаман нәрселер болды, деп ойлады ол. менің
қолы сәл ғана кесілген, ал екіншісінен құрысу жоғалған. менің
аяғы жақсы. Сондай-ақ, қазір мен оған қатысты сұраққа ие болдым
азық-түлік. Күн батқаннан кейін тез қараңғы болатындықтан, қазір қараңғы болды
қыркүйек. Ол садақтың тозған ағашына жатып, бәрін демалдырды
ол алды. Алғашқы жұлдыздар шықты. Ол Ригельдің атын білмеді
бірақ ол мұны көрді және жақын арада олардың барлығы шығып, бәріне ие болатынын білді
оның алыстағы достары. «Балық менің де досым», - деді ол дауыстап. «Мен ешқашан көрген емеспін немесе
мұндай балық туралы естіген. Бірақ мен оны өлтіруім керек. Бізде жоқ екеніне қуаныштымын
жұлдыздарды өлтіруге тырысу».

Елестетіп көріңізші, егер күн сайын адам айды өлтіруге тырысуы керек, - деп ойлады ол. The
ай қашады. Бірақ елестетіп көріңізші, ер адамға күн сайын тырысу керек пе
күнді өлтіру? Біз бақытты болып туылғанбыз, деп ойлады ол. Сосын ол жейтін ештеңесі жоқ үлкен балыққа және оныкіге өкінді
оны өлтіруге деген жігері ол үшін қайғысын ешқашан босаңсытпады. Қалай
ол көп адамды тамақтандырады, деп ойлады ол. Бірақ олар оны жеуге лайық па? Жоқ, әрине. Оны жеуге лайықты ешкім жоқ
оның жүріс-тұрысының мәнері және оның үлкен абыройы. Мен бұл нәрселерді түсінбеймін, - деп ойлады ол. Бірақ біздің болғанымыз жақсы
күнді немесе айды немесе жұлдыздарды өлтіруге тырысудың қажеті жоқ. Бұл
теңізде өмір сүруге және шынайы бауырларымызды өлтіруге жеткілікті. Енді мен сүйрету туралы ойлануым керек деп ойлады ол. Оның қауіптері бар және
оның еңбегі. Мен көп сызықты жоғалтуым мүмкін, егер ол жасаса, мен оны жоғалтамын
оның күш-жігері мен ескектердің сүйреу күші орнында және қайық жоғалады
оның барлық жеңілдігі. Оның жеңілдігі біздің қасіретімізді ұзартады, бірақ солай
менің қауіпсіздігім, өйткені ол әлі жұмыс істемеген үлкен жылдамдыққа ие. Жоқ
Не өтсе де дельфин бұзылып, жеп қалмас үшін оның ішегін шығаруым керек
оның кейбіреулері күшті болуы керек. Енді мен тағы бір сағат демаламын және оның берік және тұрақты екенін сезінемін
Мен жұмысты орындау және шешім қабылдау үшін артқы жағына оралмас бұрын. Осы уақытта мен оның қалай әрекет ететінін және қандай да бір өзгерістерді көрсететінін көремін. The
ескек - жақсы трюк; бірақ қауіпсіздік үшін ойнайтын уақыт жетті. Ол әлі де балық, мен ілмек оның бұрышында екенін көрдім
аузын жауып тастады. Ілмектің жазасы
ештеңе емес. Аштық жазасы, және ол бір нәрсеге қарсы
оның түсінбейтіні, бәрі. Қазір демалыңыз, ақсақал, рұқсат етіңіз
ол сенің келесі міндетің келгенше жұмыс істейді. Ол екі сағатқа дейін демалды. Ай көтерілмеді
енді кешке дейін және оның уақытты бағалауға мүмкіндігі болмады. Ол да емес
салыстырмалы қоспағанда шынымен демалу. Ол әлі де тартымды болды
балық оның иығына өтті, бірақ сол қолын үстіне қойды
садақтың gunwale және оған қарсылық барған сайын жасырын
скифтің өзіне балық. Егер мен желіні жылдам жасай алсам, бұл қаншалықты қарапайым болар еді, деп ойлады ол. Бірақ
бір ғана сілкініспен ол оны бұза алды. Мен оның тартылуын азайтуым керек
Менің денеммен қатарласыңыз және әрқашан екеуіне де сап беруге дайын болыңыз
қолдар. — Бірақ, сен әлі ұйықтамадың, қария, — деді ол дауыстап. «Бұл жарты
күн мен түн, енді тағы бір күн, бірақ сен ұйықтамадың. Сізге керек
Егер ол тыныш және тұрақты болса, сіз аздап ұйықтау үшін жол ойлап табыңыз. Егер
Сіз ұйықтамайсыз, сіздің басыңызда түсініксіз болуы мүмкін ».

Менің басымда жеткілікті анық, деп ойлады ол. Тым анық. Мен сияқты анықмын
жұлдыздар менің бауырларым. Сонда да ұйықтауым керек. Олар ұйықтайды және
ай мен күн ұйықтайды, тіпті мұхит кейде ұйықтайды
ағынсыз және тегіс тыныштық болмаған белгілі күндер. Бірақ ұйықтауды ұмытпа, - деп ойлады ол. Мұны өзіңіз жасаңыз және біраз ойлаңыз
сызықтар туралы қарапайым және сенімді әдіс. Енді оралып, дайындаңыз
дельфин. Қажет болса, ескектерді сүйреткіш ретінде бұрғылау өте қауіпті
ұйықтау. Мен ұйықтамай-ақ кете аламын, - деді ол өзіне. Бірақ ол да болар еді
қауіпті. Ол қолдары мен тізелерімен артқы жағына қайта орала бастады,
балықты жұлқылап алмау үшін сақ болыңыз. Ол жартылай ұйықтап жатқан болуы мүмкін
өзі, деп ойлады ол. Бірақ мен оның демалғанын қаламаймын. Ол тарту керек
ол өлгенше. Артқы жағында ол сол қолымен ауыртпалықты ұстап тұратындай айналды
иығына сызып, пышағын қынынан суырып алды
оның оң қолы. Қазір жұлдыздар жарқырап, ол дельфинді көрді
анық және ол пышақтың жүзін басына итеріп, оны тартты

арқаның астынан шығады. Бір аяғын балықтың үстіне қойып, тіліп жіберді
оны вентилятордан төменгі жақтың ұшына дейін жылдам. Сосын қойды
пышағын төмен түсіріп, оң қолымен ішін жұлып алды
және желбезектерді таза тартады. Ол кеудесінің ауыр және тайғақ екенін сезді
қолын созып, оны тіліп ашты. Ішінде екі ұшатын балық болды. Олар
балғын және қатты болды және ол оларды қатар қойып, ішектерді түсірді
және артқы жағындағы желбезек. Олар ізін қалдырып, батып кетті
судағы фосфоресценция. Дельфин суық және алапес болды
Жұлдыздың жарығында сұр-ақ түсті және қарт оның бір жағын терісін сыпырды
ал оң аяғын балықтың басынан ұстады. Сосын оны айналдырды
екінші жағының терісін сыпырып, басынан әр жағын кесіп тастаңыз
құйрығына дейін. Ол ұшаны борттың үстіне сырғытып жіберді де, бұралаң бар ма екен деп қарады
суда. Бірақ оның баяу түсуінің нұры ғана болды. Ол
содан кейін бұрылып, екі ұшатын балықты екі филенің ішіне орналастырды
балық аулап, пышағын қынына салып, баяу жүріп кетті
садаққа оралу. Желінің салмағымен арқасы қайырылып қалды
Ол балықты оң қолымен ұстады. Садаққа қайтып балықтың екі етін ағаштың үстіне қойды
жанындағы ұшатын балықтар. Осыдан кейін ол өзінің шекарасын белгіледі
иықтарын жаңа орынға қойып, сол қолын тіреп қайта ұстады
gunwale үстінде. Сосын бүйірінен еңкейіп, ұшатынды жуды
судағы балық, оның қолындағы судың жылдамдығын атап өту. Оның
Қолы балықтың терісін сыпырған кезде фосфор шашып, ағынын бақылап тұрды
оған қарсы су. Ол ысқылаған сайын ағыны азырақ болды
қолының бүйір жағы скиф тақтасына қарсы, бөлшектер
фосфор қалқып шығып, баяу артқа қарай жылжыды. «Шаршады ма, әлде демалып жатыр» деді қария. «Енді алуға рұқсат етіңіз
осы дельфинді жеп, аздап демалыңыз
ұйықта».

Жұлдыздардың астында және түннің салқындауымен ол барлық уақытта жартысын жеді
дельфин филелерінің бірі және ұшатын балықтардың бірі, ішек-қарны және бірге
оның басы кесілген. «Балық дельфинін пісіріп жеуге қандай тамаша», - деді ол. «Ал не
шикі балық. Мен енді ешқашан қайыққа тұзсыз немесе
әк».

Егер менде ми болса, мен күні бойы садаққа су шашатын едім
кептірсе, тұз болар еді, деп ойлады ол. Бірақ содан кейін мен қосылмадым
дельфин күн батқанға дейін. Сонда да дайындық жоқ еді. Бірақ мен бәрін жақсылап шайнадым, жүрегім айнымайды. Аспанды шығысқа қарай бұлт басып, жұлдыздар бірінен соң бірі көрінді
кеткенін білді. Енді ол керемет жерге көшіп бара жатқандай көрінді
бұлттар шатқалы мен жел басылды. «Үш-төрт күннен кейін ауа райы нашар болады. «Бірақ олай емес
бүгін түн, ертең емес. Ұйықтау үшін қазір қондырыңыз, қария
балық тыныш және тұрақты ».

Оң қолымен жіпті қатты ұстады, сосын жамбасын итеріп жіберді
бүкіл салмағын ағашқа сүйеніп, оң қолына тіреді
садақ. Содан кейін ол иығына сәл төмен сызықты өтті және
оған сол қолын бекітті. Оң қолым қадалғанша ұстай алады, деп ойлады ол. Егер ол
ұйқыда босаңсады, желі өшкенде сол қолым мені оятады. Бұл
оң қолында қатты. Бірақ ол жазалауға үйренген. Мен ұйықтасам да
жиырма минут немесе жарты сағат бұл жақсы. Ол қысылып алға жатты
өзін бүкіл денесімен сызыққа қарсы қойып, бар салмағын салып
оң қолына қойып, ұйықтап қалды. Ол арыстандар туралы емес, орасан зор шошқалар мектебінің орнына армандаған
бұл сегіз-он мильге созылған және бұл олардың кезінде болды
жұптасып, олар ауаға жоғары секіреді және сол жерге қайтады
олар секірген кезде суда жасаған тесік. Содан кейін ол төсегінде ауылда екенін түсінді және ол жерде а
солтүстік және ол өте суық және оның оң қолы ұйықтап жатқан, өйткені оның
басы жастықтың орнына оған тірелді. Осыдан кейін ол ұзын сары жағажайды армандай бастады және ол көрді
Оған алдымен арыстандар ерте қараңғыда түседі, содан кейін
басқа арыстандар келді де, ол садақтың ағашына иек қойды
кеме кешкі жағадан соққан самалмен зәкірде жатып қалды және ол күтті
арыстандар көбейе ме деп, қуанып қалды. Ай көтерілгеніне көп болды, бірақ ол балықпен ұйықтап қалды
бірқалыпты қозғалып, қайық бұлт туннеліне қарай жылжыды. Оң жақ жұдырығын жұлқып, бетіне тиіп оянды
оның оң қолынан өтетін сызық өртеніп кетті. Оның сезімі жоқ еді
сол қолымен, бірақ ол оң қолымен бар күшін тежеп, сызық жүгірді
шығып. Ақыры сол қолы сызықты тауып алды да, артына сүйенді
сызығы, енді ол оның арқасын, сол қолын және сол қолын күйдіріп жіберді
қол барлық жүктемені алып, нашар кесіп жатты. Ол артына қарады
желі катушкалары және олар біркелкі қоректенді. Дәл сол кезде балық
секірді, мұхитты қатты жарып жіберді, содан кейін қатты құлады. Содан кейін ол қайта-қайта секірді, қайық болса да жылдам жүрді
сап әлі де жарысып жатты, ал қария күш-қуатын арттырды
сыну нүктесі және оны сыну нүктесіне қайта-қайта көтеру. Ол
садаққа мықтап тартылған және оның беті кесілген болатын
бір тілім дельфин және ол қозғала алмады. Күткеніміз осы еді, – деп ойлады ол. Ендеше енді қабылдап алайық. Оған жол ақысын төлеңіз, - деп ойлады ол. Оны төлеуге мәжбүр етіңіз. Ол балықтың секіргенін көре алмады, бірақ оның сынғанын ғана естіді
мұхит және ол құлаған кездегі қатты шашырау. Желінің жылдамдығы болды
қолын қатты кесіп тастады, бірақ ол мұның болатынын әрқашан білетін және
ол кесілген бөліктерді кесіп тастауға және жол бермеуге тырысты
сызық алақанға сырғып, саусақтарды кесіңіз. Егер бала осында болса, желінің орамдарын суар еді, деп ойлады ол. Иә. Егер бала осында болса. Егер бала осында болса. Сызық өшіп, шығып кетті, бірақ ол қазір баяулады және ол болды
балық оның әрбір дюймін табуға мүмкіндік береді. Енді ол басын төбеден көтерді
ағаш және оның беті жаншып кеткен балық тілімінен. Сосын ол
тізерлеп отырды, содан кейін баяу орнынан тұрды. Ол тапсырып жатты
сызық, бірақ барлық уақытта баяу. Ол қолынан келгенше жұмыс істеді
аяғымен ол көре алмайтын сызық орамдарын сезеді. болды
әлі де көп сызық және енді балық барлық үйкелісті тартуға мәжбүр болды
су арқылы өтетін жаңа сызық. Иә, деп ойлады ол. Ал қазір ол оннан астам рет секірді және
арқадағы қаптарды ауаға толтырып, тереңге түсе алмады
Мен оны тәрбиелей алмайтын жерде өл. Ол көп ұзамай айнала бастайды
Мен онымен жұмыс істеуім керек. Қызық, оны кенеттен не бастады? Болады ма
Оны шарасыздандырған аштық болды ма, әлде ол қорықты ма
түнде бірдеңе? Мүмкін ол кенеттен қорқыныш сезінді. Бірақ ол сондай болды
сабырлы, күшті балық және ол соншалықты қорқынышсыз және сенімді көрінді. Бұл
оғаш. «Қорықпай, өзіңе сенімді болғаның дұрыс, ақсақал», - деді. «Сіз оны қайтадан ұстап тұрсыз, бірақ сіз сызықты ала алмайсыз. Бірақ көп ұзамай оған тура келеді
шеңбер».

Қарт оны сол қолымен және иығымен қазір және
еңкейіп, оң қолына суды сорып алды
оның бетінен дельфиннің еті. Жүрек айнуы мүмкін деп қорықты
ол және ол құсып, күшін жоғалтады. Оның беті болған кезде
тазартып, оң қолын бүйіріндегі суға жуды, содан кейін
Ол бірінші жарықтың пайда болғанын көргенде, ол тұзды суда қалсын
күн шыққанға дейін. Ол шығысқа қарай бет алды, деп ойлады ол. Яғни
ол шаршап, ағыспен жүреді. Жақында ол шеңберге шығуы керек. Сонда біздің нағыз жұмысымыз басталады. Ол оң қолының суда жеткілікті ұзақ болғанын түсінді
ол оны шығарып, оған қарады. «Бұл жаман емес», - деді ол. «Және ауырсыну
адамға маңызды емес».

Ешқайсысына сыймайтындай етіп желіні мұқият ұстады
жаңа сызық кесіп, салмағын ауыстырып жіберді, осылайша ол өз салмағын қоя алады
сол қолды қайықтың екінші жағындағы теңізге. «Сен түкке тұрғысыз нәрсе үшін жамандық жасамадың», - деді ол сол жағына
қол. «Бірақ сені таба алмаған сәтім болды».

Мен неге екі жақсы қолмен туылмадым? деп ойлады ол. Мүмкін бұл менің
оны дұрыс оқытпау кінәлі. Бірақ оның болғанын Құдай біледі
үйренуге мүмкіндіктері жеткілікті. Түнде ол жамандық жасамады, бірақ
және ол бір рет қана тарылды. Егер ол қайтадан құрысып қалса, желі оны кесіп тастасын
өшірулі. Ол өзінің анық емес екенін білді деп ойлаған кезде және ол
ол дельфинді тағы шайнау керек деп ойлады. Бірақ мен алмаймын, деді ол
өзі. Күш-қуатыңды жоғалтқанша, жеңіл-желпі болған жақсы
жүрек айнуынан. Мен оны жесем, оны ұстай алмайтынымды білемін
онда. Мен оны төтенше жағдайға дейін нашарлап кеткенше сақтаймын. Бірақ солай
тамақ арқылы күш-қуат алуға тырысу үшін тым кеш. Сен ақымақсың,
— деді ол өзіне. Басқа ұшатын балықты жеп қойыңыз. Ол сонда болды, тазаланып, дайын болды, оны сол қолымен көтерді
және оны сүйектерді мұқият шайнап жеді және оның бәрін жеді
құйрық. Ол барлық дерлік балықтарға қарағанда көбірек қоректенеді, деп ойлады ол. Кем дегенде
маған қажет күш түрі. Енді мен қолымнан келгенін жасадым, деп ойлады ол. Ол айнала бастады және ұрыс келсін. Ол теңізге шыққаннан бері күн үшінші рет көтерілді
балықтар айнала бастады. Жіптің қисаюынан балықтың айналып тұрғанын көре алмады. Ол үшін әлі ерте еді. Ол жай ғана әлсірегенін сезді
сызықтың қысымы және ол оны ақырын өзінің күшімен тарта бастады
оң қол. Ол әдеттегідей қатты, бірақ ол жеткенде
үзілген жеріне сызық кіре бастады. Ол тайып кетті
иығы мен басын сызық астынан алып, сапқа тарта бастады
тұрақты және жұмсақ. Ол екі қолын тербеліс қимылымен пайдаланды
және өз денесімен және өз күшімен мүмкіндігінше тартуды жасауға тырысты
аяқтар. Оның ескі аяқтары мен иықтары тербеліспен бұрылды
тарту. «Бұл өте үлкен шеңбер», - деді ол. «Бірақ ол айналады».

Сосын сап енді кірмей, көргенше ұстады
одан күн сәулесінде секіретін тамшылар. Содан кейін ол басталды және ескі
адам тізерлеп отырып, оны қараңғы суға жіберді. «Ол қазір өз шеңберінің алыс бөлігін жасап жатыр», - деді ол. ұстауым керек
қолымнан келгеннің бәрі, деп ойлады ол. Штамм оның шеңберін әр уақытта қысқартады. Мүмкін бір сағаттан кейін мен оны көретін шығармын. Енді мен оны сендіруім керек, содан кейін мен
оны өлтіру керек. Бірақ балық баяу айнала берді, қарт терге дымқыл болды
және екі сағаттан кейін оның сүйектеріне терең шаршады. Бірақ шеңберлер болды
ол қазір әлдеқайда қысқа және сызықтың қиғаштығынан оны айта алады
ол жүзіп жатқанда балықтар тұрақты түрде көтерілді. Бір сағат бойы қарт көз алдында қара дақтарды көрді және
тер оның көзін тұздап, оның көзінің үстінен және оның кесегін тұздады
маңдай. Қара дақтардан қорықпады. Олар қалыпты болды
ол желіде тартып жатқан шиеленіс. Ол екі рет болды
есінен танып, басы айналып кетті, бұл оны алаңдатты. «Осындай балықтың үстінде мен өзімді-өзім жоғалтып, өле алмадым», - деді ол. «Қазір
Оның маған соншалықты әдемі келгені үшін, Құдай маған төтеп беруге көмектеседі. мен айтайын а
Жүз Әкемізге және жүз Мәриямға сәлем. Бірақ мен оларды айта алмаймын
қазір».

Солардың айтқанын қарастырайық, деп ойлады ол. Мен оларды кейінірек айтамын. Дәл осы кезде ол өзі ұстаған сызықтың кенет соғып, жұлқынғанын сезді
оның екі қолы. Бұл өткір және ауыр сезімді және ауыр болды. Сым көсемді найзамен ұрып жатыр, деп ойлады. Бұл болды
келуге міндетті. Ол мұны істеуге мәжбүр болды. Бұл оны секіруге мәжбүр етуі мүмкін, мен де
ол қазір айнала бергенді қалайды. Ол үшін секірулер қажет болды
ауа алу. Бірақ содан кейін әрқайсысы ілмектің ашылуын кеңейте алады
жаралайды және ол ілгекті лақтыра алады. «Секірме, балық», – деді. «Секірме».

Балық сымға тағы да бірнеше рет соғылып, әр кезде ол оны шайқады
басы қарт аздап сап қойды. Мен оның ауырған жерінде ұстауым керек, деп ойлады ол. Менікі маңызды емес. I
мені басқара алады. Бірақ оның ауыруы оны ашуландырды. Сәлден соң балық сымға соғуын қойып, айнала бастады
қайтадан баяу. Қарт қазір сап түзеп келе жатты. Бірақ ол сезінді
қайтадан есінен танып қалады. Ол сол қолымен теңіз суын көтеріп, үстіне қойды
оның басы. Сосын тағы да киіп, желкесін сипады. «Менде құрысу жоқ», - деді ол. «Ол жақында тұрады, мен шыдай аламын. Сен
созылуы керек. Бұл туралы тіпті айтпа».

Садаққа тізерлеп отырды да, бір сәт жіпті оның үстінен сырғытты
қайта оралу. Ол шеңберге шығып кеткенше мен демаламын, сосын
Орнынан тұрып, ол кірген кезде онымен жұмыс істе, деп шешті. Садаққа тынығып, балықтың біреуін жасауға мүмкіндік беру үлкен азғыру болды
ешбір сызықты қалпына келтірместен өздігінен айналады. Бірақ шиеленіскен кезде
балықтың қайыққа қарай бұрылғанын көрсеткенде, қарт көтерілді
оның аяғы және әкелді айналдыру және тоқыма тарту бастады
ол алған барлық жолда. Бұрынғыдан да шаршадым, – деп ойлады ол, енді сауда жел
көтерілуде. Бірақ онымен бірге алу жақсы болады. Маған бұл керек
нашар. «Келесі бұрылыста ол шығып кеткенде демаламын», - деді ол. «Мен көп сезінемін
жақсырақ. Содан кейін тағы екі-үш айналымнан кейін мен оны аламын».

Оның сабан шляпасы басының артқы жағында болды және ол батып кетті
балықтың бұрылғанын сезген кезде желінің тартылуымен иілді. Енді жұмыс істейсің, балық, деп ойлады ол. Мен сені бұрылыста апарамын. Теңіз деңгейі айтарлықтай көтерілді. Бірақ бұл таза ауа-райы жел болды және
үйге жету үшін оны алу керек болды. «Мен тек оңтүстік пен батысқа қарай жүремін», - деді ол. «Адам теңізде ешқашан адаспайды
және бұл ұзын арал».

Үшінші бұрылыста ол бірінші болып балықты көрді. Ол алдымен оны астынан өте ұзақ өтетін қара көлеңке ретінде көрді
оның ұзындығына сене алмады. «Жоқ», - деді ол. «Ол соншалықты үлкен болуы мүмкін емес».

Бірақ ол соншалықты үлкен және осы шеңбердің соңында ол келді
Жер бетіне небәрі отыз ярд жерде шықты және адам құйрығын судан көрді. Ол үлкен орақ жүзінен және үстіндегі өте бозғылт лавандадан жоғары болды
қара көк су. Ол кері шегінді де, балық судың дәл астында жүзіп кетті
бетінде қарт оның үлкен көлемін және күлгін жолақтарын көрді
оны байлады. Оның арқа қанаты төмен түсіп, үлкен кеуделері жайылған
кең. Бұл шеңберде қарт балықтың көзі мен екі сұр түсті көрді
айналасында жүзіп жүрген балықты сорып жатыр. Кейде олар өздерін біріктірді
оған. Кейде олар қашып кетті. Кейде олар оңай жүзетін
оның көлеңкесінде. Олардың әрқайсысының ұзындығы үш футтан асатын және жүзген кезде
тез олар жыланбалықтар сияқты бүкіл денелерін қамшылады. Қарт қазір терлеп тұрды, бірақ күннен басқа нәрседен. Әрбір тыныш бұрылыста балық оның сызығын арттырды және ол болды
Екі айналымнан кейін ол гарпунды алу мүмкіндігіне ие болатынына сенімді
Бірақ мен оны жақындатуым керек, жақын, жақын, деп ойлады ол. Мен тырыспауым керек
басы. Мен жүректі алуым керек. «Сабырлы, қайратты бол, қария», – деді. Келесі шеңберде балықтың арқасы шықты, бірақ ол сәл алыс болды
қайықтан. Келесі шеңберде ол әлі тым алыс болды, бірақ ол болды
судан жоғары көтеріліп, қарт одан да көп алатынына сенімді болды
ол онымен бірге болуы мүмкін. Ол гарпунын әлдеқашан бұрмалап қойған және оның жеңіл арқан орамы ішке кірген
дөңгелек кәрзеңке және оның ұшы садақтың иіріміне қарай бекітілді. Балық оның шеңберіне енді тыныш және әдемі көрінді
оның үлкен құйрығы ғана қозғалады. Қарт оның бәрін өзіне тартып алды
оны жақындата алады. Бір сәтке балық сәл бұрылды
оның жағында. Сосын бойын түзеп, тағы бір шеңбер бастады. «Мен оны жылжыттым», - деді қария. «Мен оны сол кезде жылжыттым».

Енді ол қайтадан есінен танып қалды, бірақ ол үлкен балықты барлық күшпен ұстады
ол мүмкін деп. Мен оны қозғадым, деп ойлады ол. Мүмкін бұл жолы мен оны аламын
бітті. Тарт, қолдар, деп ойлады ол. Ұстаңыз, аяқтар. Мен үшін соңғы, бас. Мен үшін соңғы. Сен ешқашан бармадың. Бұл жолы мен оны тартып аламын. Бірақ ол барлық күш-жігерін жұмсаған кезде, оны ертерек бастады
балық қасына келіп, бар күшімен тартып, балық тартты
біржола өтіп кетті, содан кейін өзін түзеп, жүзіп кетті. — Балық, — деді қарт. — Балық, сен бәрібір өлесің, мені де өлтіру керек пе?

Осылайша ештеңе орындалмайды, деп ойлады ол. Оның аузы тым құрғақ болды
сөйледі, бірақ ол қазір суға қолын соза алмады. Мен оны алуым керек
Осы уақытпен бірге ол ойлады. Мен көп айналымға жарамаймын. Иә, сен, - деді ол өзіне. Сіз мәңгілікке жақсысыз. Келесі бұрылыста ол оны ұстай жаздады. Бірақ балық тағы да түзелді
өзі де, баяу жүзіп кетті. Мені өлтіріп жатырсың балық, – деп ойлады қарт. Бірақ сіздің құқығыңыз бар
дейін. Мен ешқашан үлкенді, одан да әдеміні немесе одан да тынышты көрмедім
сенен де асылы, ағайын. Жүр, мені өлтір. Мен жоқ
кім кімді өлтіреді маңызды. Енді басыңнан шатасып барасың, – деп ойлады ол. Сіз сақтауыңыз керек
басың таза. Басыңызды таза ұстаңыз және қалай қиналатыныңызды біліңіз
адам. Немесе балық, - деп ойлады ол. «Тазарт, бас,» деді ол әрең еститін дауыспен. «Тазалаңыз».

Бұрылыстарда тағы екі рет солай болды. Білмеймін, – деп ойлады қария. Ол нүктеде болды
әр кезде өзін барғанын сезеді. Мен білмеймін. Бірақ мен оны бір рет сынап көремін
көбірек. Ол тағы бір рет сынап көрді және бұрылғанда өзін сезінді
балық. Балық өзін түзеп, балықпен қайтадан баяу жүзіп кетті
ауада тамаша құйрықты өру. Тағы да байқап көрейін, – деп уәде берді қария, қолы былжырап тұрса да
қазір және ол жарқылда ғана жақсы көре алды. Ол қайталап көрді және бәрі бірдей болды. Сонымен, ол ойлады және сезінді
бастамас бұрын өзі барады; Мен оны тағы бір рет көремін. Ол барлық азапты және оның күші мен ұзақ уақытынан қалғанын алды
мақтанышы кетіп, оны балықтың азабына қарсы қойды да, балық келді
бүйіріне өтіп, бүйірімен ақырын жүзді, оның шоты дерлік
қайықтың тақтайына тиіп, қайықты өте бастады, ұзақ,
терең, кең, күміс және күлгін және суда шексіз. Қарт жіпті тастап, аяғын үстіне қойып, оны көтерді
гарпунды мүмкіндігінше жоғары көтеріп, оны бар күшімен қуып жіберді,
және ол жаңа ғана шақырған күшті балық жағына
биіктікке дейін ауада көтерілген үлкен кеуде қанатының артында
адамның кеудесі. Темірдің ішіне кіріп кеткенін сезді де, сүйеніп айдады
ол одан әрі, содан кейін оның барлық салмағын оның артынан итеріп жіберді. Содан кейін балық тірі қалды, оның өлімімен бірге, жоғары көтерілді
су оның барлық үлкен ұзындығы мен енін және оның барлық күшін көрсетеді
оның сұлулығы. Ол қарттың үстінде ауада ілулі тұрғандай болды
скиф. Содан кейін ол суға құлап, спрей жіберді
қарт және барлық скифтің үстінде. Қарт есінен танып, ауырып, көзі нашар көретін болды. Бірақ ол
гарпун сызығын тазартып, оны шикі қолдарымен баяу өткізуге мүмкіндік берді
Ал ол көзін көргенде, балықтың күмісімен арқасында тұрғанын көрді
іш жоғары. Гарпунның білігі бұрыштан шығып тұрды
балықтың иығы мен теңіз қызыл қанға боялып кетті
оның жүрегінен. Әуелі көк судағы шоқтай қараңғы болды
шақырымнан астам тереңдікте болды. Сосын бұлттай жайылып кетті. Балық болды
күмістей және тыныш және толқындармен бірге қалқып кетті. Қарт көзіндегі көрініске мұқият қарады. Содан кейін ол гарпун сызығын садақтың битінің айналасына екі айналдырды
және басын екі қолына қойды. Садақ ағашына қарсы: «Менің басымды ұстаңыз», - деді. «Мен а
шаршаған қария. Бірақ мен бұл балықты өлтірдім, ол менің ағам және қазір
Мен құлдық жұмыс істеуім керек ».

Енді мен оны қасына байлау үшін ілмек пен арқан дайындауым керек, ол
ойланды. Тіпті, біз екі болып, оны жүктеп алу үшін оны батпақтап, кепілге қойсақ та
оны сыртқа шығарса, бұл қайық оны ешқашан ұстамайды. Мен бәрін дайындауым керек,
сосын оны әкеліп, жақсылап ұрып, діңгекті басып, жүзіп кет
үй. Ол оны қасында ұстау үшін балықты тарта бастады
оның желбезектері арқылы және аузынан сызық өткізіп, басын жылдам етіңіз
садақтың жанында. Мен оны көргім келеді, деп ойлады ол
оны сезін. Ол – менің байлығым, – деп ойлады. Бірақ менің қалауым сондықтан емес
оны сезін. Мен оның жүрегін сездім деп ойлаймын, деп ойлады ол. Мен оны басқан кезде
гарпун білігі екінші рет. Оны қазір әкеліп, оны тезірек етіңіз
Ілмекті құйрығына, екіншісін ортасына байлап қойыңыз
скифке. «Жұмысқа кіріс, қария», – деді. Ол аз ғана сусын алды
су. «Қазір күрес жүріп жатқан кезде құлдық жұмыс өте көп
бітті».

Ол аспанға, сосын балығына қарады. Ол күнге қарады
мұқият. Түстен көп емес, – деп ойлады ол. Және сауда
жел күшейеді. Барлық сызықтар қазір ештеңені білдірмейді. Бала екеуміз боламыз
біз үйде болғанда оларды біріктіріңіз. «Кел, балық», - деді. Бірақ балық келмеді. Оның орнына жатып қалды
Қазір теңізде шаршап жүрді, қарт қайықты көтерді
оған. Ол онымен тең болып, балықтың басын садаққа тіреп тұрғанда
өлшеміне сене алмады. Бірақ ол гарпун арқанын шешіп алды
битт, оны балықтың желбезектерінен өткізіп, жақтарын шығарып, бұрылыс жасады
оның семсерінің айналасында, содан кейін жасалған басқа желбезек арқылы арқан өтті
шотты тағы бір айналдырып, қос арқанды түйіндеп, жасады
садақтағы битке жылдам. Содан кейін ол арқанды кесіп, артқы жаққа қарай бет алды
құйрықты іліңіз. Балық бастапқы күлгіннен күміске айналды
және күміс, және жолақтар оныкіндей ақшыл күлгін түсті көрсетті
құйрық. Олар саусақтары жайылған және адамның қолынан кеңірек болды
балықтың көзі перископтағы немесе айнадағыдай ажырап қалған
шерудегі әулие. «Бұл оны өлтірудің жалғыз жолы болды», - деді қарт. Ол сезінді
судан бері жақсы және ол кетпейтінін білді және оның басы
түсінікті болды. Оның салмағы он бес жүз фунттан асты, - деп ойлады ол. Мүмкін әлдеқайда көп. Егер ол осының үштен екісін отыз центке киіндірсе
фунт? «Ол үшін маған қарындаш керек», - деді. «Менің басым анық емес. Бірақ
Менің ойымша, ұлы ДиМаджио бүгін менімен мақтанады. Менде сүйек жоқ еді
шпорлар. Бірақ қолдар мен арқалар шынымен ауырады ».  Қандай сүйек деп ойлаймын
шпор, - деп ойлады ол. Бәлкім, олар бізде білмей тұрған шығар. Ол балықты иілу мен артқа және орта кедергіге дейін жылдам етті. Ол
Оның үлкен болғаны сонша, ол үлкенірек скифті жанына байлағандай болды. Ол а
балықтың астыңғы иегін оның шотына қарай байлап қойды
ауыздары ашылмай, барынша таза жүзетін. Содан кейін
ол діңгекті басып, оның гафы мен таяқшасымен
бум қондырылды, жамауланған желкен тартылды, қайық қозғала бастады және жартысы
артқы жағында жатып, оңтүстік-батысқа қарай жүзді. Оған оңтүстік-батыстың қай жерде екенін айту үшін компас қажет емес еді. Ол ғана
пассаттық желдің сезімі мен желкеннің суреті қажет болды. I
Қасықпен кішкене сызықты салып, көріңіз және алыңыз
ылғал үшін ішіп-жеуге болатын нәрсе. Бірақ ол таба алмады
қасық пен оның сардиналары шірік болды. Сөйтіп, ол сары түсті ілмекке салды
Шығанақ арамшөпті олар өтіп бара жатқанда гафпен шайқап, оны кішкентай етіп шайқады
Ондағы асшаяндар қайықтың тақтайына құлады. Онда
олар оннан астам болды және олар құм сияқты секіріп, тепті
бүргелер. Қарт олардың бас бармағымен шымшып алды да
сұқ саусағын алып, қабықтары мен құйрықтарын шайнап жеді. Олар болды
өте кішкентай, бірақ ол олардың нәрлендіретінін және дәмі жақсы екенін білді. Қарттың бөтелкеде әлі екі сусын суы бар еді, ол пайдаланды
асшаяндарды жеп болғаннан кейін жартысы. Кеме жақсы жүзіп кетті
кемістіктерін ескеріп, рульді қолтық астындағы жонғышпен жүргізді. Ол балықты көре алды, оған тек оның қолдарына қарап, қолын сезіну ғана қалды
Бұл шынымен болғанын және болмағанын білу үшін артқы жағына қарсы
арман. Бір кездері ол аяғына дейін өзін нашар сезінген кезде, ол
бұл арман шығар деп ойлады. Содан кейін ол балықты көргенде
судан шығып, құлағанша аспанда қозғалмай ілулі тұрды, ол
қандай да бір оғаштық бар екеніне сенімді болды және оған сене алмады. Содан кейін ол жақсы көрмейтін болды, бірақ қазір ол бұрынғыдай жақсы көрді. Енді ол балықтың бар екенін білді, оның қолдары мен арқасы арман емес еді. Қол тез жазылады, деп ойлады ол. Мен оларды таза және тұзды қанмен ағыздым
су оларды емдейді. Нағыз шығанақтың қара суы ең үлкен
емші бар. Мен істеуім керек, тек басын таза ұстау. Қолдар
өз жұмыстарын орындадық және біз жақсы жүзіп жатырмыз. Оның аузымен және оның
құйрық түзу жоғары-төмен ағайындай жүземіз. Сосын басы басталды
сәл түсініксіз болып, ол мені кіргізіп жатыр ма, әлде мен бе деп ойлады
оны кіргізу? Мен оны артына сүйреп апарсам, ол болмас еді
сұрақ. Сондай-ақ, егер балық қайықта болса да, бар қадір-қасиеті жоғалып кетсе,
сұрақ та болмас еді. Бірақ олар бірге жүзіп жүрді
Қатар қағып, қарт ойланып қалды, егер ол болса, мені кіргізсін
оны қуантады. Мен тек қулық арқылы одан жақсымын және ол айтқысы келді
маған зияны жоқ. Олар жақсы жүзіп, қарт қолын тұзды суға малды және
басын таза ұстауға тырысты. Мұнда жоғары жиналмалы бұлттар болды және
қарт желдің ұзаққа созылатынын білуі үшін олардың үстінде циркус жеткілікті
түні бойы. Оған көз жеткізу үшін қария үнемі балыққа қарады
рас болды. Оны бірінші акула соққанға дейін бір сағат болды. Акула кездейсоқ болған жоқ. Ол теңіз түбінен жоғары көтерілді
қанның қара бұлты қонып, мильге тарап кеткендей су
терең теңіз. Ол соншалықты тез және мүлдем сақтықсыз келді
көгілдір судың бетін жарып, күн астында қалды. Сосын ол
теңізге қайта құлап, иіс алып, жүзе бастады
қайық пен балық жүріп өткен жол. Кейде ол иісін жоғалтып алды. Бірақ ол оны қайтадан алады немесе алады
оның ізі ғана және ол курста жылдам және қатты жүзді. Ол а
өте үлкен мако акуласы әлемдегі ең жылдам балық сияқты жылдам жүзу үшін жасалған
теңіз және оның жақтарынан басқаның бәрі әдемі еді. Оның арқасы қылыш балықтай көгілдір, іші күміс, өзі
тері тегіс және әдемі болды. Ол қоспағанда қылыш балық ретінде салынған
оның дәл астында жылдам жүзіп бара жатқанда, қазір қатты жабылған үлкен жақтары
жоқ су арқылы пышақ оның жоғары арқа финмен беті
тербеліс. Жабық қос ернінің ішінде оның сегізі түгел
тіс қатарлары ішке қарай қисайған. Олар қарапайым емес еді
акулалардың көпшілігінің пирамида тәрізді тістері. Олардың пішіні ер адамға ұқсайды
саусақтар тырнақ тәрізді қытырлақ болғанда. Олар дерлік ұзын болды
қарттың саусақтары мен олардың ұстарадай өткір қырлары бар еді
екі жағы. Бұл жердегі барлық балықтармен қоректену үшін жасалған балық еді
Олар соншалықты жылдам және күшті және жақсы қаруланған теңіз болды, оларда басқа ешкім жоқ
жау. Енді ол балғын иіс пен оның көгілдір иісін сезіп, жылдамдығын арттырды
арқа қанаты суды кесіп тастайды. Қарт оның келе жатқанын көргенде, бұл акула екенін білді
мүлде қорықпайды және ол қалағанын жасайды. Ол дайындады
ол акуланың ұшып келе жатқанын көріп тұрғанда, гарпунды алып, арқанды жылдам етті. The
Арқан қысқа болды, өйткені оның балықты қамшылау үшін кесіп алғаны жетіспеді. Қарттың басы енді таза, жақсы болды, ол шешімге толы болды
бірақ оның үміті аз еді. Бұл ұзаққа созылуы үшін тым жақсы болды, деп ойлады ол. Ол алды
Ол акуланың жақындап келе жатқанын көріп, ұлы балыққа бір қарады. Бұл мүмкін
арман да болды, деп ойлады ол. Мен оның ұруын тоқтата алмаймын
Мен, бірақ мен оны ала аламын. _Дентузо, деп ойлады ол. Сізге сәттілік
ана. Акула тез жабылып, балықты соққанда қарт көрді
оның аузы ашылып, біртүрлі көздері және тістерінің сықырлаған тілігі
ол құйрықтың дәл үстіндегі ет ішінде алға қарай жүріп бара жатты. Акуланың басы
судан шығып, арқасы шығып, қарт естіді
үлкен балықты ұрып-соққанда тері мен етті жұлып жатқан дыбыс
гарпунды акуланың басына оның арасындағы сызық болатын жерге түсіріңіз
көздері оның мұрнынан тура кері қарай созылған сызықпен қиылысады. Ондай сызықтар болған жоқ. Тек ауыр өткір көк бас және болды
үлкен көздер мен сықырлаған, жұтатын жақтары. Бірақ бұл
мидың орналасқан жері болды және қарт оны соқты. Онымен соқты
оның қанды қолдары бар күшімен жақсы гарпунды айдап келеді. Ол оны үмітсіз, бірақ шешімді және толық зұлымдықпен ұрды. Акула аударылып, қарт оның көзі тірі емес екенін көрді
ол арқанның екі ілгегіне оранып, тағы бір рет аударылды. Қарт оның өлгенін білді, бірақ акула оны қабылдамады. Содан кейін, оның арқасында, құйрығын байлап, жақтары шертіп,
акула жылдам қайық сияқты судың үстімен жүрді. Су ақ түсті
оның құйрығы соғып, денесінің төрттен үш бөлігі жоғарыда анық болды
арқан тартылған кезде су дірілдеп, кейін үзілді. The
акула бетінде және қарт адам біраз уақыт тыныш жатты
оған қарады. Содан кейін ол өте баяу төмен түсті. — Ол қырық фунтқа жуық алды, — деді қарт дауыстап. Ол мені алды
гарпун да, арқанның бәрі, – деп ойлады ол, енді балығым қайтадан қанып жатыр
және басқалары болады. Ол балыққа басынан бері қарауды ұнатпайтын болды
кесілген. Балықты соққан кезде оның өзі де соққандай болды
соққы. Бірақ мен балығыма тиген акуланы өлтірдім, деп ойлады ол. Және ол болды
Мен көрген ең үлкен dentuso. Ал менде бар екенін Құдай біледі
үлкендерін көрді. Бұл ұзаққа созылуы үшін тым жақсы болды, деп ойлады ол. Енді арман болса екен деп едім
Мен балықты ешқашан қармап, төсекте жалғыз қалдым
газеттер. «Бірақ адам жеңілу үшін жаратылған жоқ», - деді ол. «Адамды жоюға болады, бірақ
жеңілген жоқ».  Мен балықты өлтіргеніме өкінемін, - деп ойлады ол. Енді жаман уақыт келе жатыр, менде гарпун да жоқ. The
_dentuso_ қатыгез және қабілетті және күшті және ақылды. Бірақ мен көбірек болдым
ол ақылды болды. Бәлкім, жоқ шығар, - деп ойлады ол. Мүмкін мен ғана болдым
жақсырақ қаруланған. — Ойланба, ақсақал, — деді ол дауыстап. «Осы курсқа барыңыз және алыңыз
ол келгенде».

Бірақ мен ойлануым керек, деп ойлады ол. Өйткені менде қалғаны осы. Бұл және
бейсбол. Менің бұл жолым ұлы ДиМаджиоға қалай ұнады деп ойлаймын
оның миына ұрдың ба? Бұл керемет нәрсе емес, деп ойлады ол. Кез келген еркек
жасай алар еді. Бірақ қалай ойлайсыз, менің қолдарым сияқты үлкен кемістік болды
сүйек шпорлары? Мен біле алмаймын. Менің өкшемде ешқашан ақау болған емес
Мен оны басқан кезде шаншу сәулесі шаншып кеткен уақытты қоспағанда
жүзу және төменгі аяғын сал етіп, адам төзгісіз ауырсынуды тудырды. «Көңілді бірдеңе ойла, ақсақал», – деді. «Қазір минут сайын
сен үйге жақынсың. Сіз қырық фунт жоғалту үшін жеңілірек жүзесіз ».

Ол жеткенде не болуы мүмкін екенін жақсы білетін
токтың ішкі бөлігі. Бірақ қазір істейтін ештеңе жоқ еді. «Иә, бар», - деді ол дауыстап. «Мен пышағымды біреудің иығына соға аламын
ескектердің».

Сөйтіп, ол мұны қолтық астындағы қопсытқышпен және желкеннің парағынмен жасады
аяғының астында. «Қазір», - деді ол. «Мен әлі қартпын. Бірақ қарусыз емеспін».

Жел қазір балғын, ол жақсы жүзіп кетті. Ол тек қана қарады
балықтың бір бөлігі алға, ал үмітінің бір бөлігі қайтып оралды. Үміт етпеу ақымақтық, – деп ойлады ол. Оның үстіне мен бұл күнә деп есептеймін. Күнә туралы ойлама, - деп ойлады ол. Қазір проблемалар жеткілікті
күнәсіз. Сондай-ақ менде ол туралы түсінігім жоқ. Мен оны түсінбеймін және мен оған сенетініме сенімді емеспін. Балықты өлтіру күнә болған шығар. Менің ойымша, бұл мен болса да болды
Мені тірі қалдыру және көптеген адамдарды тамақтандыру үшін жасады. Бірақ содан кейін бәрі а
күнә. Күнә туралы ойлама. Ол үшін және ол үшін тым кеш
мұны істеу үшін ақы алатын адамдар. Олар бұл туралы ойлансын. Сіз болдыңыз
балық балық болып туылғандай балықшы болып туған. Сан-Педро
Ұлы ДиМаджионың әкесі сияқты балықшы болған. Бірақ ол өзі айналысатын барлық нәрселер туралы ойлауды ұнататын
оқитын ешнәрсе болмаған соң, радиосы да болмаған соң, — деп ойлады ол
көп және ол күнә туралы ойлай берді. Сіз тек балықты өлтірген жоқсыз
тірі қалу және азық-түлікке сату, деп ойлады ол. Сен оны өлтірдің
мақтаныш және сіз балықшы болғандықтан. Сен оны тірі кезінде жақсы көрдің
ал сен оны кейін жақсы көрдің. Сен оны жақсы көрсең, оны өлтіру күнә емес. Әлде көп пе? — Сіз тым көп ойлайсыз, ақсақал, — деді ол дауыстап. Бірақ сізге dentuso-ны өлтіру ұнады, деп ойлады ол. Ол жерде тұрады
сіз сияқты тірі балық. Ол қоқыс жинаушы немесе жай ғана қозғалатын тәбет емес
кейбір акулалар сияқты. Ол әдемі және асыл және қорқынышты білмейді
кез келген нәрсе. «Мен оны өзімді қорғау үшін өлтірдім», - деді қарт дауыстап. «Ал мен өлтірдім
ол жақсы».

Оның үстіне, бәрі де басқаның бәрін өлтіреді деп ойлады ол. Балық аулау мені тірі қалдырғандай өлтіреді. Бала мені тірі қалдырады,
деп ойлады ол. Мен өзімді көп алдамауым керек. Бүйірінен еңкейіп, етінен бір кесек тартып алды
акула оны кесіп тастаған балық. Ол оны шайнап, оның сапасын атап өтті
және оның жақсы дәмі. Ол ет сияқты қатты және шырынды болды, бірақ олай емес
қызыл. Онда ешқандай жіп жоқ және ол әкелетінін білді
нарықтағы ең жоғары баға. Бірақ оны сақтаудың жолы болмады
судан хош иіс шығып, қарт уақыт өте нашар екенін білді
келе жатыр. Жел тұрақты болды. Ол сәл артқа шегінді
солтүстік-шығыс және ол құлап кетпейтінін білді. Ескі
адам оның алдына қарады, бірақ ол ешқандай желкенді де көрмеді
кеменің корпусы немесе түтіні. Онда тек ұшатын балықтар ғана болды
Садақтан екі жаққа және сары дақтарға жүзіп кетті
шығанақ арамшөптері. Ол тіпті құсты да көре алмады. Ол екі сағат жүзіп, артқы жағында демалып, кейде шайнап жатты
марлиннің етінен аздап демалып, күшті болуға тырысып,
ол екі акуланың біріншісін көргенде. -_Ай_,-деді ол дауыстап. Бұл сөздің аудармасы жоқ және
Мүмкін бұл еріксіз еріксіз шу шығар,
тырнақ оның қолынан өтіп, ағашқа кіріп кеткенін сезді. — _Галанос, — деді ол дауыстап. Ол енді көтеріліп келе жатқан екінші қанатты көрді
біріншісінің артында және оларды күрек мұрынды акулалар деп анықтады
қоңыр, үшбұрышты фин және құйрықтың сыпырғыш қозғалыстары. Оларда болды
хош иіс пен толқып, олардың үлкен аштық ақымақтығында болды
олар жоғалтып, толқуларының иісін тауып жатты. Бірақ олар
үнемі жабылып тұрды. Қария жаймаларды тез жасап, қопсытқышты кептіріп алды. Сосын қолға алды
пышақпен ескек соқты. Оны өзі сияқты жеңіл көтерді
мүмкін, өйткені оның қолдары ауырған кезде бүлік шығарды. Содан кейін ол ашты және
оларды босату үшін үстіне жеңіл жабыңыз. Ол оларды мықтап жауып тастады
олар қазір ауырсынуды қабылдап, селт етпей, қарап отырды
акулалар келеді. Олардың кең, жалпақ, күрек сүйір бастарын көрді
енді және олардың ақ ұшты кең кеуде қанаттары. Олар жеккөрінішті болды
акулалар, жағымсыз иіс, қоқыс жинаушылар, сондай-ақ өлтірушілер және олар болған кезде
аш болса, олар ескек немесе қайықтың рульін тістейтін. Мыналар болды
тасбақалардың аяқтарын кесіп тастайтын акулалар
Тасбақалар бетінде ұйықтап жатқан еді, олар бір адамды қағып кетеді
су, егер олар аш болса, адам балық қанының иісі болмаса да
Оның үстіне балық шламы да жоқ. -_Ай_,-деді қария. "_Галанос_. Жүр, _Галанос_."

Олар келді. Бірақ олар Мако келгендей келмеді. Бірі бұрылды және
қайықтың астынан көрінбей кетті де, қария қайықты сезді
дірілдеп, балықты жұлқылағанда. Екіншісі ескіні тамашалады
сарғыш көздерін кесіп алған адам, сосын жартысымен жылдам кірді
ол тістеп алған балыққа соғу үшін кең жақ шеңбері. Сызық оның қоңыр басының жоғарғы жағында және артқы жағында анық көрінді
ми жұлынға қосылып, қария пышақты ескекке қадады
түйіспеге салып, оны тартып алды да, қайтадан акуланың ішіне кіргізді
сары мысық тәрізді көздері. Акула балықты жіберіп, төмен қарай сырғып кетті,
өліп бара жатқанда алғандарын жұтады. Басқа акуланың жойылуынан қайық әлі де дірілдеп тұрды
балыққа істеп, қарт скиф үшін парақты жіберді
кең жағында тербеліп, акуланы астынан алып шығады. Ол көргенде
акуланы бүйірінен еңкейтіп, жұдырықпен ұрды. Ол тек етті ұрды
Теріні қатты салып, пышақты әрең алды. Соққы
қолын ғана емес, иығын да ауыртты. Бірақ акула шықты
басын сыртқа шығарып, қарт оны ортасынан төртбұрыштап ұрды
мұрны судан шығып, қарсы жатқанда оның жалпақ басын
балық. Қарт жүзді тартып алып, акуланы дәл соқты
қайтадан сол жерде. Ол әлі де жақтарын ілулі балыққа іліп қойды
ал қарт оның сол көзіне пышақ сұғып алған. Акула әлі де ілулі тұрды
сонда. «Жоқ?» деді қарт және ол жүзді омыртқалардың арасына жүргізді және
ми. Бұл оңай соққы болды және ол шеміршектің сынғанын сезінді. Қария ескекті кері бұрып, жүзді акуланың жақтарының арасына қойды
оларды ашу. Ол пышақты бұрап жіберді де, акула сырғып бара жатқанда ол босап қалды
«Жарай бер, галано. Бір миль тереңдікке сырғыт. Досыңмен кездесуге бар,
немесе ол сенің анаң шығар».

Қарт пышақтың жүзін сүртіп, ескекті жатқызды. Содан кейін
ол парақ пен желкеннің толтырылғанын тауып алды да, қайықты әкелді
оның курсы. «Олар оның төрттен бір бөлігін және ең жақсы еттен алған болуы керек», - деді ол
дауыстап. «Бұл арман болғанын және мен оны ешқашан байлап көрмегенімді қалаймын
кешіріңіз, балық. Бұл бәрін дұрыс емес етеді ».  Ол тоқтады және ол
енді балыққа қарағысы келмеді. Қан ағып, оны жуды
айнаның күміс арқауы мен жолақтарының түсіне қарады
әлі де көрсетті. «Осылай алысқа шықпауым керек еді, балық», – деді. «Саған да емес
мен үшін де. Кешіріңіз, балық».

Енді, деді ол өзіне. Пышақтағы ілмекке қарап, бар-жоғын көріңіз
ол кесілген. Содан кейін қолыңызды реттеңіз, өйткені әлі де бар
әлі алда. «Менде пышақ үшін тас болса ғой», - деді қария алған соң
ескек тұйығындағы байлауды тексерді. «Мен тас әкелуім керек еді».
Көп нәрсені әкелу керек еді, деп ойлады ол. Бірақ әкелмедің
олар, ақсақал. Қазір сізде жоқ нәрсені ойлайтын уақыт емес. Ойлан
бар нәрсемен не істей алатыныңыз туралы. «Сіз маған көп жақсы кеңес бересіз», - деді ол дауыстап. «Мен одан шаршадым».

Епкішті қолтығынан ұстап, екі қолын суға малды
қайық алға қарай жүре берді. «Соңғысының қанша алғанын бір Құдай біледі», - деді ол. «Бірақ ол көп
енді жеңілірек».  Төменгі жағын ойлағысы келмеді
балық. Ол акуланың жұлқынған соққыларының әрқайсысының болғанын білді
ет жыртылып, балық енді барлық акулалар үшін із қалдырды
теңіз арқылы өтетін тас жол сияқты кең. Ол кісіні қыс бойы ұстайтын балық еді, – деп ойлады. Ойлама
сол. Жай демалып, қолдарыңызды қорғауға тырысыңыз
одан қалды. Қолымнан шыққан қанның иісі қазір ештеңені білдірмейді
судағы иіс. Оның үстіне олар көп қан кетпейді. Бар
ештеңе кесілген, бұл ештеңені білдірмейді. Қан кету сол жақты ұстап тұруы мүмкін
құрысу. Енді мен не ойлай аламын? деп ойлады ол. Ештеңе. Мен ештеңе ойламауым керек
және келесілерді күтіңіз. Бұл шынымен де арман болғанын қалаймын, ол
ойланды. Бірақ кім біледі? Жақсы шыққан шығар. Келесі келген акула жалғыз күрек мұрын болды. Ол шошқа сияқты келді
науаға, егер шошқаның аузы соншалықты кең болса, басын қоюға болады
онда. Қарт оған балықты соғуға рұқсат берді, содан кейін пышақты итереді
ескек оның миына түседі. Бірақ акула артқа қарай жұлқып кетті
домалап, пышақтың жүзі үзілді. Қария рульді басқаруға кірісті. Үлкенге де қарамады
акула суға баяу батып бара жатыр, алдымен өмірлік өлшемді, содан кейін кішкентайды көрсетеді,
содан кейін кішкентай. Бұл қартты әрқашан қызықтыратын. Бірақ ол тіпті болмады
қазір қараңыз. «Менде қазір ақымақ», - деді ол. «Бірақ бұл жақсылық әкелмейді. Менде бар
екі ескек, қопсытқыш және қысқа сойыл».

Енді мені ұрды, деп ойлады ол. Мен акулаларды соғуға тым кәрімін
өлім. Бірақ менде ескектер мен қысқа сойыл болғанша тырысамын
және жыртқыш. Қолдарын жібіту үшін қайтадан суға салды. Кеш батып бара жатты
түсте теңіз мен аспаннан басқа ештеңе көрмеді. болды
аспандағы жел бұрынғысынан да көп болды және көп ұзамай ол соған үміттенді
жерді көретін еді. — Шаршадың, қария, — деді. «Сен іштей шаршадың.

Акулалар оны күн батқанға дейін қайта соққан жоқ. Қарт балықтың кең ізімен келе жатқан қоңыр желбезектерді көрді
суда жасау керек. Олар тіпті хош иіске де араласпады. Олар тіке жүзіп келе жатқан шаңғыға қарай бет алды. Ол қопсытқышты кептеліп, жаймаларды жылдам жасап, артқы жағының астына қолын созды
клуб үшін. Бұл сынған ескектен жасалған ескек сабы еді
ұзындығы шамамен екі жарым фут. Оны тек тиімді пайдалана білді
бір қолымен тұтқаны ұстағандықтан жақсы ұстады
Оң қолымен оның үстіне қолын бүгіп, қарап тұрды
акулалар келеді. Екеуі де галанос болды. Мен біріншісін жақсы ұстап алып, оны нүктеден ұруым керек
мұрын немесе тікелей бастың үстіңгі жағында, деп ойлады ол. Екі акула бір-біріне жабылды да, ол ең жақынын көргенде ашылды
жақтарын балықтың күміс жағына батырып, балықты көтерді
сойылын жоғары көтеріп, оны ауыр түсіріп, шыңның басына соқты
акуланың кең басы. Ол сойыл келгенде резеңкедей қаттылықты сезді
төмен. Бірақ ол да сүйектің қаттылығын сезіп, акулаға соқты
мұрнынан төмен қарай сырғып бара жатқанда тағы да қатты
балық. Басқа акула кіріп-шығады, енді жақтарымен қайтадан кірді
кең. Қарт балық етінің кесектері төгіліп жатқанын көрді
балықты соқтығысып, оны жауып жатқанда, жақ бұрышынан ақ түсті
жақ. Ол оған сермеп, басынан ғана соқты, акула қарады
деп, етті ағытты. Қарт сойылды төмен қарай сермеп жіберді
ол жұтыну үшін сырғып кетіп, тек ауыр затты соқты
резеңкелік. — Жүр, _галано_, — деді қарт. «Қайтадан кіріңіз».

Акула асығыс келді де, қарт оның жақтарын жауып тұрғанда ұрды. Ол оны қатты және сойылын көтере алатындай биіктен соқты. Бұл жолы ол ми түбіндегі сүйекті сезіп, оны соқты
қайтадан сол жерде, ал акула етті баяу жұлып алды
және балықтан төмен сырғып түсті. Қарт оның қайтадан келуін бақылап тұрды, бірақ акулалардың ешқайсысы да көрсетпеді. Содан кейін ол бетінде шеңбер бойымен жүзіп келе жатқан біреуін көрді. Ол көрмеген
екіншісінің қанаты. Мен оларды өлтіремін деп күткен жоқпын, деп ойлады ол. Менің уақытымда болуы мүмкін еді. Бірақ мен екеуін де қатты ренжіттім, ешқайсысы да өзін жақсы сезіне алмайды. Егер
Мен жарғанатты екі қолмен қолдана алар едім, біріншісін өлтіре алар едім
бірі сөзсіз. Қазір де, - деп ойлады ол. Ол балыққа қарағысы келмеді. Оның жартысы болғанын білді
жойылды. Ол шайқасып жатқанда күн батып кеткен
акулалар. «Жақында қараңғы болады», - деді ол. «Онда мен оның жарқылын көруім керек
Гавана. Егер мен шығысқа қарай тым алыс болсам, бірінің шамын көремін
жаңа жағажайлар туралы ».

Мен енді алыстай алмаймын, - деп ойлады ол. Ешкім де болған жоқ деп үміттенемін
уайымдады. Уайымдайтын бала ғана бар, әрине. Бірақ мен оған сенімдімін
сенімге ие болар еді. Көптеген қарт балықшылар алаңдайды. Көптеген
басқалар да, деп ойлады ол. Мен жақсы қалада тұрамын. Балық бүлінгендіктен ол балықпен сөйлесе алмады
тым жаман. Сосын оның басына бірдеңе келді. «Жарты балық», - деді ол. «Сен болған балық. Мен де барғаныма өкінемін
алыс. Мен екеумізді де құрттым. Бірақ біз көптеген акулаларды өлтірдік, сіз және мен,
және көптеген басқаларды құртты. Сен қанша өлтірдің, кәрі балық? Сіз жасайсыз
Бұл найзаны бекер ұстамаңыз».

Ол балық туралы және ол болса, акулаға не істей алатынын ойлауды ұнататын
еркін жүзді. Мен олармен күресу үшін есепшотты кесіп тастауым керек еді
бірге, деп ойлады ол. Бірақ балта жоқ, содан кейін пышақ болмады. Бірақ егер мен оны ескек діңгегіне қағып алсам, қандай қару еді. Сонда біз олармен бірге күрескен болар едік. Олар болса енді не істейсің
түнде келе ме? Сіз не істей аласыз? «Олармен күрес», - деді ол. «Мен олармен өлгенше күресемін».

Бірақ қазір қараңғыда және ешқандай жарқырау жоқ, шамдар жоқ және тек жел
және желкеннің бірқалыпты тартылуы оның қазірдің өзінде бар екенін сезді
өлі. Екі қолын біріктіріп, алақандарын сипады. Олар болмады
өлді және ол жай ғана ашып-жабу арқылы өмірдің азабын тарта алады
олар. Арқасын арқасына сүйеп, өлмегенін білді. Оған иықтары айтты. Менде балықты ұстап алсам деп уәде еткен дұғалардың бәрі бар, деп ойлады ол. Бірақ мен қазір оларды айтудан шаршадым. Мен дорбаны алып, салғаным жөн
иығымнан асып. Ол артқы жағында жатып, рульді басқарып, жарқырауды бақылап отырды
аспан. Оның жартысы менде, – деп ойлады ол. Мүмкін менің жолым болатын шығар
Алдыңғы жартыны ішке кіргізіңіз. Менің жолым болуы керек. Жоқ, деді ол. Сіз
Сіз сыртқа тым алыс кеткен кезде сәттілікіңізді бұзды. — Ақымақ болма, — деді ол дауыстап. «Және сергек болыңыз және басқарыңыз. Мүмкін
әлі көп сәттілік ».

«Егер олар сататын жер болса, мен сатып алғым келеді», - деді ол. Мен оны немен сатып ала аламын? — деп сұрады өзінен-өзі. Мен оны жоғалтқанға сатып аламын ба?
гарпун мен сынған пышақ және екі жаман қол? «Мүмкін», - деді ол. «Сіз оны сексен төрт күн бойы сатып алмақ болдыңыз
теңіз. Олар оны саған да сата жаздады».

Мен бос сөз ойламауым керек, деп ойлады ол. Сәттілік - бұл кіретін нәрсе
көптеген формалар және оны кім тани алады? Кез келген жағдайда мен біразын алар едім
олар сұрағанын қалыптастырып, төлейді. Мен оның жарқырауын көргім келеді
шамдар, деп ойлады ол. Мен көп нәрсені тілеймін. Бірақ бұл мендегі нәрсе
әзірше тілек. Ол рульді басқару үшін ыңғайлырақ тұруға тырысты
оның өлмегенін білді. Ол қала шамдарының шағылысқан жарқылын көрді
түнгі ондар шамасында болды. Олар алғашында ғана байқалды
Ай шықпай тұрып аспанда жарық болатындай. Сонда олар болды
мұхиттың арғы жағын көру үшін тұрақты, ол қазір өскен сайын өрескел болды
жел. Ол жарқыраудың ішіне бұрылды және ол қазір, жақында, деп ойлады.
ол ағынның шетіне соғуы керек. Енді бітті, – деп ойлады ол. Олар мені тағы ұратын шығар. Бірақ не
Қараңғыда қарусыз адам оларға қарсы тұра ала ма? Ол қазір қатты және ауырып қалды, оның жаралары және барлық тартылған бөліктері
түннің салқынынан денесі ауырды. Керек емес деп үміттенемін
тағы да төбелес, деп ойлады ол. Қайта төбелесудің қажеті жоқ деп үміттенемін. Бірақ түн ортасына қарай төбелесіп, бұл жолы төбелестің пайдасы жоқ екенін білді. Олар қаптамада келді және ол тек судағы сызықтарды көре алды
олардың қанаттары жасалған және олар өздерін тастаған кезде олардың фосфоресценциясы
балық. Ол басын қағып алды да, жақтың тіліп, шайқалғанын естіді
олар төменде ұстап алған кезде қайықтың. Ол не нәрсеге қатты соғылды
ол тек сезініп, естиді және сойылды бір нәрсе басып алғанын сезді
кеткен еді. Ол рульден қопсытқышты жұлып алып, оны ұрып-соғып, кесіп тастады,
оны екі қолмен ұстап, қайта-қайта төмен түсіру. Бірақ олар
қазір садаққа дейін болды және бірінен соң бірі және бірге айдады,
теңіз астында жарқырап көрінетін ет бөліктерін жұлып алу
олар тағы да келуге бұрылды. Біреуі, ақырында, басына қарсы келді және ол бұл екенін білді
бітті. Ол акуланың басын жақтары орналасқан жерінен аударғышты сермеп өтті
балықтың жыртылмайтын басының ауырлығына ұсталды. Ол
бір-екі рет, қайта-қайта сермепті. Ол қопсытқыштың сынғанын естіді
бөксесі жарылған акулаға лақтырды. Ол оның кіріп кеткенін сезді
оның өткір екенін біліп, оны қайтадан айдады. Акула жіберіп, домалап кетті
алыс. Бұл келген топтаманың соңғы акуласы болды. болды
олардың жейтін ештеңесі жоқ. Қарт енді әрең тыныстап, біртүрлі дәм сезді
ауыз. Мысты, тәтті еді, бір сәт одан қорықты. Бірақ онша көп болмады. Ол мұхитқа түкіріп: «Мынаны же, _Галанос
Сіз адамды өлтіргеніңізді армандаңыз ».

Ол ақыры және ешқандай шарасыз соққыға жығылғанын біліп, қайтып кетті
артқы жағына дейін және қазғыштың иілген ұшын табады
рульдің ойығы оның басқаруына жеткілікті. Ол қапты жайғастырды
иығына айналдырып, скифті оның бағытына кигізді. Ол жүзді
қазір жеңіл және оның ешбір ойы да, ешқандай сезімі де болмады. Ол
Ол қазір бәрінен де өтті және ол үй портына жету үшін скифпен жүзді
сондай-ақ және мүмкіндігінше ақылды. Түнде акулалар соқты
ұшасы, өйткені біреу үстелден үгінділерді алуы мүмкін. Қарт
оларға назар аудармады және ештеңеге назар аудармады
рульді қоспағанда. Ол скифтің қаншалықты жеңіл және қаншалықты жақсы екенін ғана байқады
Енді оның жанында үлкен салмақ болмады. Ол жақсы, - деп ойлады ол. Ол сау және басқа ешбір жолмен зақымдалған жоқ
өңдеуші үшін. Бұл оңай ауыстырылады. Ол қазір ағынның ішінде екенін сезіп, шамдарды көрді
жағадағы жағажай колониялары. Ол қазір қайда екенін және оны білді
үйге жету үшін ештеңе болмады. Жел біздің досымыз ғой, — деп ойлады ол. Сосын кейде қосты. Достарымыз бен жауларымызбен ұлы теңіз. Ал төсек, ол
ойланды. Төсек менің досым. Тек төсек, деп ойлады ол. Төсек керемет болады
нәрсе. Таяқ жегенде оңай, – деп ойлады. Мен қалай екенін ешқашан білмедім
оңай болды. Ал сені не жеңді, деп ойлады ол. — Ештеңе, — деді ол дауыстап. «Мен тым алыс кеттім».

Ол кішкентай портқа жүзген кезде Террасаның шамдары жанып тұрды
шығып, барлығы төсекте жатқанын білді. Жел тұрақты түрде көтерілді және
қазір қатты соғып тұрды. Портта тыныштық болды және ол
жартастардың астындағы кішкене шөгіндіге қарай жүзіп кетті. болды
Оған ешкім көмектеспеді, сондықтан ол қайықты мүмкіндігінше жоғары тартты. Содан кейін
ол сыртқа шығып, оны тасқа қарай тездетіп жіберді. Ол діңгекті босатып, желкенді бұрап, байлады. Сосын ол
діңгекті иығына көтеріп, өрмелей бастады. Сол кезде ол білген
оның шаршауының тереңдігі. Біраз тоқтап, артына қарады
көше жарығынан шағылысқан балықтың үлкен құйрығын көрді
қайықтың артқы жағында жақсы тұрып. Ол ақ жалаңаш сызықты көрді
оның омыртқасының және жобалық шоты бар бастың қараңғы массасы
және арасындағы барлық жалаңаштық. Қайта көтеріле бастады да, шыңында құлап біраз жатып қалды
иығына діңгекпен. Ол тұруға тырысты. Бірақ ол да болды
қиын және ол иығына діңгекпен отырды және қарады
жол. Бір мысық шаруасымен жүріп арғы жақтан өтті
қария оны тамашалады. Сосын жолды бақылап отырды. Ақыры діңгекті қойып, орнынан тұрды. Ол діңгекті көтеріп алды да
оны иығына салып, жолды бастады. Ол отыруға мәжбүр болды
лашығына жеткенше бес рет. Лашықтың ішінде діңгекті қабырғаға сүйеп қойды. Қараңғыда ол
су бөтелкесін тауып алып, сусын алды. Сосын төсекке жатты. Ол көрпені иығына, сосын арқасына және
аяқтарын қойып, қолдарын алға созып, газеттерге бетін төмен қаратып ұйықтады
тік және алақандары жоғары. Таңертең бала есікке қараса, ұйықтап жатыр екен. болды
қатты соққаны сонша, дрейфтік қайықтар шықпай қалады
Бала кеш ұйықтап, өзі келген кезде қарттың лашығына келді
әр таң. Бала қарттың дем алып жатқанын көрді, содан кейін ол
қарттың қолдарын көріп, жылай бастады. Ол қатты шықты
тыныш кофе әкелуге баруға және жол бойына ол болды
жылау. Көптеген балықшылар қайықтың айналасында болды, оның жанындағы қамшыға қарап тұрды
ол және біреуі суда болды, оның шалбары оралып, өлшемді
ұзындығы сызығы бар қаңқа. Бала төмен түспеді. Ол бұрын сонда болған және олардың бірі
балықшылар оған қайық қарап отырды. «Оның жағдайы қалай?» — деп айқайлады балықшылардың бірі. «Ұйықтап жатырмын» деп шақырды бала. Оның жылап тұрғанын көргеніне мән бермеді. «Оған ешкім кедергі жасамасын».

«Ол мұрнынан құйрығына дейін он сегіз фут болатын», - деді балықшы
оны өлшеп шақырды. «Мен сенемін», - деді бала. Ол Террасаға кіріп, бір банка кофе сұрады. «Ыстық және оның ішінде сүт пен қант көп».

— Тағы бірдеңе ме?

«Жоқ. Мен оның не жейтінін кейін көремін».

«Бұл қандай балық еді», - деді үй иесі. «Мұндай ешқашан болған емес
балық. Бұл да кеше алған екі жақсы балық еді».

«Қарғыс атсын балығыма», – деді бала тағы да жылай бастады. «Сіз кез келген сусын алғыңыз келе ме?» - деп сұрады иесі. – Жоқ, – деді бала. — Оларға айт, Сантьягоға кедергі жасамасын, мен қайтамын.

«Оған менің қаншалықты өкінгенімді айтыңыз».

-Рахмет,-деді бала. Бала ыстық банканы қарттың лашығына көтеріп, отырды
ол оянғанша онымен. Бірде ол оянғандай болды. Бірақ ол
қатты ұйқыға кетті, ал бала жолдың арғы бетіне өтті
кофені жылыту үшін ағашты қарызға алыңыз. Ақыры қария оянды. — Отырмаңыз, — деді бала. «Мынаны іш.»  Біразын құйып жіберді
стакандағы кофе. Қария оны алып, ішіп алды. «Олар мені ұрды, Манолин», - деді ол. «Олар мені шынымен ұрды».

«Ол сені ұрған жоқ, балық емес».

"Жоқ. Шынымен де. Кейін болды."

«Педрико скиф пен құрал-сайманға қарайды. Сізге не керек
басымен бітті ме?»

«Педрико оны балық аулайтын аулау үшін кесуге рұқсат етіңіз».

— Ал найза?

«Қаласаң, сақтайсың».

«Мен мұны қалаймын», - деді бала. «Енді біз басқа туралы жоспарларымызды жасауымыз керек
заттар».

«Олар мені іздеді ме?»

"Әрине. Жағалау күзетімен және ұшақтармен."

«Мұхит өте үлкен, ал қайық кішкентай, оны көру қиын», - дейді қарт
деді адам. Сөйлесетін адам болғанның қаншалықты рахат екенін байқады
тек өзіне және теңізге сөйлеудің орнына. -Мен сені сағындым,-деді
деді. «Нені ұстадың?»

«Біріншісі бірінші күні. Бірі екінші, екеуі үшінші».

«Өте жақсы».

«Енді біз қайтадан бірге балық аулаймыз».

"Жоқ. Менің жолым жоқ. Енді жолым жоқ".

«Сәттілік!» - деді бала. «Мен сәттілікті өзіммен бірге алып келемін».

«Сіздің отбасыңыз не дейді?»

"Маған бәрібір. Мен кеше екеуін ұстадым. Бірақ қазір бірге балық аулаймыз
өйткені мен әлі көп нәрсені үйренуім керек ».

«Біз жақсы өлтіретін найзаны алуымыз керек және оны әрқашан бортта ұстауымыз керек. Сіз аласыз
ескі Фордтың серіппелі жапырағынан пышақты жасаңыз. Біз оны ұнтақтай аламыз
Гуанабакоа. Ол сынуы үшін өткір және қатал болмауы керек. менің
пышақ сынды».

«Мен тағы бір пышақ алып, көктемгі жерді аламын. Қанша күн
ауыр _бриса_ ба?»

«Мүмкін үшеу. Мүмкін одан да көп».

«Менде бәрі тәртіппен болады», - деді бала. «Сен қолыңды ал
жақсы қария».

«Мен оларға қамқорлық жасауды білемін, түнде мен біртүрлі нәрсе түкіріп алдым
және кеудемде бір нәрсе сынғанын сезіндім ».

«Оны да сауығып ал», – деді бала. «Жат, ақсақал, мен боламын
саған таза көйлегіңді әкел. Және бірдеңе жеуге болады».

«Мен кеткен кездегі қағаздың кез келгенін әкел», - деді қарт. «Сіз тез сауығып кетуіңіз керек, өйткені мен көп нәрсені үйрене аламын және сіз де жасай аласыз
маған бәрін үйрет. Қанша қиналдың?»

– Көп, – деді қарт. «Мен тамақ пен қағаздарды әкелемін», - деді бала. - Жақсы демал, қарт
адам. Мен сенің қолыңа дәріханадан заттар әкелемін».

«Педрикоға бастың өзі екенін айтуды ұмытпаңыз».

«Жоқ. Мен есімде сақтаймын».

Бала есіктен шығып, тозған маржан тас жолымен төмен түсіп бара жатқанда, ол болды
тағы жылады. Сол күні түстен кейін Террасада туристер кеші болды
Бос сыра банкілері мен өлі барракудалардың арасында суда бір әйел
ұшында көтерілген үлкен құйрығы бар үлкен ұзын ақ омыртқаны көрді
және шығыс жел қатты бірқалыпты теңізді соққанда, толқынмен бірге көтерілді
айлақ кіреберісінің сыртында. «Бұл не?» — деп сұрады ол даяшыдан ұзын арқасын нұсқап
Енді қоқыс болған ұлы балықтар онымен бірге шығуды күтіп тұрды
толқын. - Тибурон, - деді даяшы, - Эшарк.  Ол нені түсіндіргісі келді
болған еді. «Мен акулалардың мұндай әдемі, әдемі құйрықтары бар екенін білмедім».

«Мен де олай емеспін», - деді оның серігі. Жолдың жоғары жағында, лашығында қарт қайтадан ұйықтап жатыр. Ол болды
Әлі де бетімен ұйықтап жатыр, ал бала оның жанында отырып, оны бақылап отырды. Қарт арыстандар туралы армандады.